# Raw web source snapshot
URL: https://mbchurch.ru/publications/brotherly_journal/2515/
Fetched: 2026-06-18
Title: "Братский Вестник" - №4 - 1967
Status: open web text; cite as B-level / братская память unless checked against scan/PDF.

---

1882-2026
144 года общине в Москве
Главная
О церкви
Новости
Новости нашей церкви
Христианские новости
Расписание
Издания
Библия
Статьи
Братский Вестник (текст)
Братский Вестник (PDF)
Читальный зал
Поэзия
Аудио и видео
Проповеди
Проповедники
Музыкальные записи
Видеозаписи
Фотогалерея
Контакты
Наши контакты
Церкви Москвы
Издания
Главная
Братский вестник
"Братский Вестник" - №4 - 1967
Братский Вестник
№4
1967 г.
СОДЕРЖАНИЕ
Юбилейное послание всему братству евангельских христиан-баптистов в СССР
Юбилейное послание всем христианам мира
Юбилейный доклад генерального секретаря ВСЕХБ А. В. Карева
Юбилейная церковь в Тбилиси - А. Белоусов
Поздравления зарубежных христиан со 100-летним юбилеем евангельско-баптистского братства в СССР
ГОЛОС ХРИСТИАН В ЗАЩИТУ МИРА
Призыв к миру Всемирного Совета Церквей
Заседание Международного Секретариата Христианской Мирной Конференции в Варшаве - А. Н. Стоян
Коммюнике Международного Секретариата Христианской Мирной Конференции
Письмо из Женевы (Швейцария) - Д. Л. Снайдер
Молитва о мире во всем мире - И. П. Колесников
ЕДИНСТВО ХРИСТИАН
Заседание Всемирной Христианской Студенческой Федерации в Праге - А. Н. С.
Резолюция Совещания Президиума ВСЕХБ с представителями христиан евангельской веры
Резолюция Совещания Президиума ВСЕХБ с представителями братских меннонитов
ДУХОВНЫЕ СТАТЬИ
Нагорная проповедь - А. В. Карев
Служение пастыря церкви - Н. Н.
ИЗ ИСТОРИИ ХРИСТИАНСТВА
Христиане в шестом веке - К. В. Сомов
СООБЩЕНИЯ С МЕСТ
По церквам Молдавии - А. И. Мицкевич
Избрание пресвитера Ленинградской церкви - Р. К.
ЮБИЛЕЙНОЕ ПОСЛАНИЕ ВСЕМУ БРАТСТВУ ЕВАНГЕЛЬСКИХ ХРИСТИАН-БАПТИСТОВ В СССР
Возлюбленные и дорогие братья и сестры в Господе нашем Иисусе Христе!
Благодать вам и мир!
Всесоюзный Совет евангельских христиан-баптистов от всего сердца поздравляет всех вас со столетней годовщиной нашего дорогого евангельско-баптистского братства!
Из небольшого зерна Господь силою Своею произвел великую семью Своих искупленных детей, которых можно встретить сегодня по всей нашей необъятной стране. На севере и юге, на западе и востоке нашей Родины имеются церкви евангельских христиан-баптистов. Столетний труд на ниве Христовой дал, по милости Божьей, обильные плоды. Мы имеем в настоящее время наше многочисленное братство, стремящееся к осуществлению заветов Христа и исполнению Его великого учения.
Мы должны Горячо благодарить Господа, что Он в течение ста лет хранил наше дорогое братство в чистоте евангельского учения. Церкви нашего братства созидались и созидаются на драгоценном краеугольном камне, которым является наш Господь и Спаситель Иисус Христос (1 Петр. 2, 4 - 6). Святая книга Библия была всегда основой духовного воспитания всех членов наших церквей.
На долгом столетнем пути нашего дорогого братства, конечно, были не одни только розы, - были и колючие шипы, но великий небесный Первосвященник Христос, находясь посреди нашего братства, облекал его силою свыше, и в день нашего радостного и торжественного юбилея мы можем сказать словами Псалма 67, 10: Обильный дождь проливал Ты, Боже, на наследие Твое, и когда оно изнемогало от труда, Ты подкреплял его .
Дорогие братья и сестры! С радостной и светлой надеждой мы устремляем наш взор вперед -и видим у руля нашего братства все Того же верного Господа Иисуса Христа, Который вел нас до сего дня и чье обетование горит огненными буквами перед нами, а именно: Не оставлю тебя и не покину тебя (Евр. 13,5).
Христос был с нами и будет с нами! - в этом тайна нашей силы, нашей радости и нашей надежды.
Вступая на путь второго столетия нашего дорогого братства , мы говорим в молитве: Господь, пребудь Ты с нами, и мае веди всегда премудрыми путями к Источнику добра!
Дорогие братья и сестры! Пусть дни 19 и 20 августа текущего года будут юбилейными днями нашего братства, и в эти дни в собраниях наших церквей да польется из наших благодарных сердец особенно горячая и пламенная хвала и благодарность нашему Спасителю Иисусу Христу за Его полное чудес водительство нашего братства на протяжении всех ста лет его существования.
Еще раз горячо и сердечно поздравляем вас, возлюбленные братья и сестры, с нашим дважды золотым юбилеем, с радостной знаменательной столетней годовщиной!
Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами (1 Фее. 5, 28).
С горячей братской любовью ваши братья в Господе:
Всесоюзный Совет евангельских христиан-баптистов
ЮБИЛЕЙНОЕ ПОСЛАНИЕ ВСЕМ ХРИСТИАНАМ МИРА
Дорогие друзья во Христе!
Братство евангельских христиан-баптистов в СССР празднует в 1967 году свое столетнее существование.
За прошедшее столетие наше евангельско-баптистское братство было свидетелем различных религиозных, социальных, политических, технических и культурных изменений в мире.
Несмотря на все эти многочисленные изменения в мире, наше братство не переставало нести народу вечное, неизменное Евангелие Господа нашего Иисуса Христа, которое находило благодатную почву в человеческих сердцах.
За сто лет существования нашего евангельско-баптистского братства над нашим народом пронеслись три военные бури: русско-японская война 1904 года, первая мировая война и вторая мировая война. Эти три военные катастрофы, стоившие жизни десяткам миллионов людей как нашего народа, так и народов других стран, показали нашему братству евангельских христиан-баптистов также и вину христиан в этих войнах, поскольку христианство всего мира слишком мало уделяло внимания делу защиты мира во всем мире. Этот печальный факт пробудил сознание русских христиан, в том числе и сознание нашего евангельско-баптистского братства, и по окончании второй мировой войны наше братство поставило перед собой священную задачу: делать все от него зависящее, чтобы нашу земную планету не охватил пожар третьей мировой войны, который спалит и человечество, и всю его многовековую культуру.
В дни своего столетнего юбилея наше евангельско-баптистское братство сознает, как никогда, великую ответственность христиан всего мира за сохранение мира на земном шаре и необходимость сплочения всех христианских сил, чтобы не допустить мировой военной катастрофы с .применением самого ужасного вида оружия - оружия ядерного.
Но и другая величайшая проблема стоит перед христианами всего мира. Это - проблема расового и национального равенства и социальной справедливости, проблема голода, болезней, нищеты и безграмотности, проблема помощи угнетенным и слабым в экономическом отношении народам. И во всех этих проблемах Церковь Иисуса Христа, надо сознаться, была недостаточно чутка и активна и, благодаря своей оторванности от действительности, стояла часто спиной к нуждам и горестям человечества.
В дни своего столетнего юбилея русское евангельско-баптистское братство с особой силой ощущает необходимость участия всех христиан мира в решении этих важнейших проблем человечества.
Мы не видим лучшего пути и способа, чтобы отпраздновать наш великий юбилей, как призвать христиан всего мира к сплочению всех своих христианских сил для установления на земле прочного мира и справедливости для всех людей и для каждого человека в отдельности.
В наши юбилейные дни мы призываем всех христиан мира самой усиленной молитве о скорейшем окончании войны во Вьетнаме. Христос говорит: Просите и дано будет вам. (Ев. Матф. 7,7).
С братским юбилейным приветом,
Всесоюзный Совет евангельских христиан-баптистов
ЮБИЛЕЙНЫЙ ДОКЛАД ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ ВСЕХБ А. В. КАРЕВА В СВЯЗИ СО 100-летней ГОДОВЩИНОЙ БРАТСТВА ЕВАНГЕЛЬСКИХ ХРИСТИАН-БАПТИСТОВ В СССР
В Евангелии от Матфея в 13 главе, в 31 и 32 стихах мы читаем слова Иисуса Христа: Царство Небесное подобно зерну горчичному, которое человек взял и посеял на поле своем, которое, хотя меньше всех семян, но, когда вырастет, бывает больше всех злаков и становится деревом, так что прилетают птицы небесные и укрываются в ветвях его.
Эта притча Иисуса Христа осуществилась полностью в столетней истории евангельско-баптистского братства в нашей стране.
Столетний юбилей евангельских христиан-баптистов в СССР совпадает с 450-й годовщиной Реформации, которую в 1967 году отмечают все протестантские церкви мира, и, конечно, евангельско-баптистское движение в России является также одним из великих духовных наследий этой Реформации, провозгласившей забытое учение Евангелия об оправдании верой.
Русское евангельское движение стремится к достижению задачи, которой Реформация 16 века полностью не осуществила, а именно - к возрождению первохристианства, христианства апостольских дней.
Столетний юбилей нашего евангельско-баптистского братства имеет свое значение в том отношении, что он покажет всем христианам, что совершил Бог за этот период в жизни русско-украинского евангельско-баптистского движения.
Вершины тор часто бывают покрыты туманом и облаками, но когда они обнажаются, то, залитые лучами солнца, они очаровывают своей красотой каждого путешественника. То же самое мы должны сказать и о русско-украинском движении евангельских христиан-баптистов: оно скрыто для многих верующих туманом незнания его истории, но когда туман незнания рассеивается и люди знакомятся с его возникновением и развитием, то это движение очаровывает своей необыкновенной красотой.
Столетний юбилей - это, конечно, редкостное событие в жизни нашего братства. Вся жизнь нашего братства за сто лет его существования полна чудес, сделанных Христом. На каждой странице его долгой истории мы видим Того, имя Которого Чудный, то есть полный чудес (Ис. 9, 6).
Наш дважды золотой юбилей - это столетнее водительство Божие в истории нашего братства. Начало нашего братства - очень скромное. Сто лет тому назад оно представляло из себя небольшую группу верующих, но за сто лет оно выросло в большую семью, членов которой трудно перечесть.
История нашего братства полна тихого героизма: его путь шел через свет и тьму, через испытания и победы. Преданность Христу и Евангелию была всегда его отличительной чертой. Преданность Христу и Евангелию должна характеризовать наше братство и в будущем.
Цели нашего прошлого - Христос, Евангелие и первохристианство - остаются нашими целями и сегодня, и останутся на все дальнейшие века. Эти цели для нас священны и неприкосновенны! Из столетней истории нашего братства мы должны извлечь уроки, опыт, вдохновение и благословение.
Мы сравниваем часто евангельско-баптистское движение с рекой, но это не река, едва текущая, а река, пробивающая себе путь через многие преграды. И как всякая река начинается с ручейка, начало реки нашего братства было тоже ручейком - маленьким и незаметным.
Евангельское движение в СССР ведет свое начало не из кабинетов богословов, а от простых малограмотных крестьян, но хорошо и глубоко звавших Писание.
Первые евангельские христиане-баптисты не стремились создавать ни своей особой церкви, ни своего союза и ни какой бы то ни было организации, - они просто собирались в своих избах для чтения Слова Божия и молитвы.
В отношении богословия и богословов они были равнодушны. У них не было стремления к шумной деятельности, их влекло больше в глубину Писания и в тишину молитвы.
Наших духовных предков характеризует сосредоточение на Христе и Писании, а не на организации. Библейский час был ядром их христианской жизни. Слово проповедник было для них еще чуждым, они больше употребляли слово брат или наименьший брат.
Наше братство решило Отметить сто лет своего существования тихо и скромно, чтобы не затмить Того, Кто является Альфой и Омегой всего нашего евангельско-баптистского движения, а именно - нашего драгоценного Господа Иисуса Христа.
Будем помнить, что история нашего братства с его столетним юбилеем е кончается; она будет продолжаться до дня второго пришествия Христа.
ТРИ КОЛЫБЕЛИ БРАТСТВА ЕВАНГЕЛЬСКИХ ХРИСТИАН-БАПТИСТОВ В СССР
I. Украина
После первой русско-турецкой войны, окончившейся полной победой России над Турцией, Российская империя утвердилась на берегах Черного моря и в ее состав вошли Крымский полуостров и обширные пространства на юге Украины. Правительство Екатерины II решило заселить эти земли путем иностранной колонизации, и среди иностранных колонистов, двинувшихся в эти края, было значительное количество немцев-меннонитов.
Что же представляли из себя переселившиеся в Россию меннониты в духовно-нравственном отношении? Большинство их были формальные христиане. Они совершали крещение над взрослыми, но не через погружение, как это делают баптисты, а через обливание. Но и это было только внешним обрядом, формой без жизни. Именно в таком духовном состоянии находились церковные меннониты - члены старой Менонитской церкви.
Но надо сказать, что среди меннонитов, переселившихся в Россию, были и духовно живые меннониты, которых называли сепаратистами
за то, что они отделяли себя от общей массы меннонитов и собирались для общения и молитвы отдельно.
По приглашению этих меннонитов-сепаратистов, в 1845 году приехал на Украину молодой 28-летний проповедник - пастор Эдуард Вюст. Вюст занял место проповедника в менонитской колонии Нейгофнунг - недалеко от Бердянска. Это был замечательный проповедник. Его проповеди пробуждали самые каменные сердца. Его пламенный дух зажигал всех, то с ним соприкасался.
Духовное пробуждение, вызванное проповеднической деятельностью Эдуарда Бюста, охватило весь менонитский юг Украины и привело к возникновению так называемых братских меннонитов, впоследствии образовавших отдельное течение в менонитстве. Умер Вюст в 1859 году, проведя, таким образом, четырнадцать лет в проповеднической деятельности на юге Украины.
Первое время братские меннониты продолжали еще совершать крещение через обливание, но под влиянием баптистов они перешли впоследствии к крещению через погружение.
Теперь является вопрос: какое же отношение имело это духовное пробуждение среди немцев-меннонитов к возникновению русско-украинского братства евангельских христиан-баптистов? Связь между духовным пробуждением среди немцев на юге Украины и пробуждением среди украинцев и русских установить не трудно, - надо только помнить, что у немцев-колонистов на Украине работало много украинских и русских батраков - крестьян и рабочих, которые приезжали ежегодно, ради хороших заработков, в немецкие колонии со всех концов России. Вот эти батраки приглашались на так называемые библейские часы в дома братских меннонитов, где они слышали живое свидетельство о Христе на своем родном языке, в результате чего многие из них обращались ко Христу и становились так называемыми штундистами. Такое прозвище им дали в насмешку за то, что они посещали библейские часы, которые у немцев назывались бибельштунден .
Возвращаясь после окончания полевых работ у немецких колонистов в свои родные села и деревни, штундисты приносили свою новую веру односельчанам, и таким образом число штундистов в России возрастало.
Несколько позднее, чем в меннонитских колониях, началось духовное пробуждение в лютеранской колонии Рорбах - недалеко от Одессы, и это пробуждение связано с деятельностью двух реформатских пасторов - сперва Иоганна Бонекемпера и позднее Карла Бонекемпера (отца и сына).
Иоганн Бонекемпер прибыл в колонию Рорбах в 1824 году. Как и все духовно живые пасторы, он устраивал библейские часы, первоначально предназначенные только для немцев, а впоследствии он стал приглашать на них и украинских и русских рабочих, работавших у колонистов. И вот, двое из украинцев - Иван Онищенко и Михаил Ратушыый - оба из деревни Основа (Одесского округа), ходившие на полевые работы в колонию Рорбах, стали особо ревностными посетителями этих библейских часов у пастора Бонекемпера.
В 1867 году в колонию Рорбах приехал сын Иоганна Бонекемпера - Карл Бонекемпер. Он окончил гимназию в Одессе и богословский факультет Тартуского университета в Эстонии. Слово штундист стало распространяться в России именно в связи с деятельностью пастора Карла Бояекемпера, и первое сообщение о штундистах было напечатано в газете Одесский вестник от 14 марта 1868 года.
Чрезвычайно ревностным помощником Карла Бонекемпера по распространению Евангелия стал Михаил Ратушный. Познакомимся поближе с этим пламенным штундистом и самоотверженным служителем Христа. В дни, когда Михаил Ратушный, вместе с своим односельчанином Иваном Онищенко, начал посещать библейские часы в колонии Рорбах, в России царили тяжелые времена крепостного права. Как и миллионы других крестьян, Ратушный был крепостным крестьянином, и хотя ему в то время было около двадцати пяти лет, он был безграмотным.
Крестьяне деревни, носившей название Основа и находившейся недалеко от города Одессы, имели возможность покидать свою деревню и уходить в дни жатвы на заработки в соседнюю колонию Ромбах. Ратушный и Онищенко с любопытством прислушивались к приятному пению немецких хоралов, которое доносилось до них в тихие летние вечера из дома пастора Бонекемпера. И вот однажды Бонекемпер пригласил Ратушного и Онищенко к участию на своих библейских часах. Первым из них принял Христа в сердце Иван Онищенко - это было в 1857 году, еще во время деятельности Иоганна Бонекемпера, - и лишь через четыре года его примеру последовал и Михаил Ратушный. Пастор Бонекемлер не только привел Ратушноп и Онищенко к познанию Христа, - он каждый день вечером обучал их грамоте, чтобы они могли читать только что вышедший в свет Новый Завет на русском языке.
Михаил Ратушный был одаренным проповедником Евангелия. Вместе с Иваном Онищенко он много путешествовал с благой вестью Евангелия, особенно после освобождения крестьян от крепостной зависимости в 1861 году. Он был впоследствии избран пресвитером церкви в своей деревне Основе.
В 1884 году Михаил Ратушный был участником съезда верующих в Петербурге, созванного В. А. Пашковым и М. М. Корфом.
К числу первых деятелей братства евангельских христиан-баптистов на Украине принадлежит также Ефим Цимбал - крестьянин деревни Карловки, Херсонской губернии. Ефим Цимбал может считаться первым крестителем штундистов на Украине. Но кем же был крещен сам Цимбал? Мы уже сказали, что меннониты совершали крещение верующих через обливание. Но вот в руки видного братского меннонита Авраама Унгера попали духовные журналы, издававшиеся гамбургскими баптистами, в которых трактовался вопрос о крещении верующих по апостольскому обычаю, то есть через погружение. Авраам Унгер воспринял это учение баптистов о крещении, и с этого времени братские меннониты начали крестить через погружение.
От меннонита Авраама Унгера Ефим Цимбал и принял свое крещение. Это было 11 июня 1869 года, то есть через два года после крещения Н. И. Воронина в Тифлисе.
Ефим Цимбал крестил целый ряд штундистов и среди них ставшего особенно известным деятелем украинского братства - Ивана Рябошапку из деревни Любомирки Елисаветградской губернии (ныне Кировоградской области). Крещение Рябошапки состоялось в апреле 1870 года, а в 1871 году Рябошапка, в свою очередь, крестил Михаила Ратушного.
Иван Рябошапка был кузнецом у немца-колониста Мартина Гюбнера. Гюбнер был истинным христианином и часто беседовал с Рябошапкой на духовные темы, и в конце концов привел его ко Христу.
Рябошапка был горячим служителем Христа и вместе с Ратушным участвовал в съезде верующих в Петербурге. Впоследствии он был выслан в Ереван, а через пять лет ему было дано разрешение выехать в Болгарию, где он и умер в феврале 1900 года.
И еще одно имя следует вспомнить из плеяды первых штундистов на Украине - имя Ивана Лясоцкого из Киевской губернии, о котором известно, что он за свое свидетельство о Христе провел в ссылке в Закавказье одиннадцать лет.
Говоря о колыбели евангельских христиан-баптистов на Украине, мы должны всегда помнить этих первых благословенных служителей Христа и проповедников Евангелия: Ивана Онищенко, Михаила Ратушного, Ефима Цимбала, Ивана Рябошапку и Ивана Лясоцкого.
Михаил Ратушный и Иван Рябошапка были также участниками первого съезда баптистов в 1884 году в молоканском селе Нововасильевке, недалеко от Бердянска, на котором был основан Союз русских баптистов.
Заканчивая историю возникновения евангельских христиан-баптистов на Украине, необходимо остановиться на одном более позднем, о весьма видном деятеле украинского братства - на Федорое Прохоровиче Балихине.
Описывая свое обращение ко Христу, Федор Прохорович Балихин говорит, что в 1879 году, когда ему было двадцать пять лет, он Случайно попал в Харьков, где встретился с деятелем Библейского общества - Иваном Ивановичем Жидковым. Встреча и беседа с И. И. Жидковым освободили его сразу от наследственных молоканских убеждений и открыли ему истину духовного возрождения и примирения с Богом через веру в жертву Христа на Голгофе. Приезжавшие в это же время в таврические селения баптистские проповедники Воронин, Богданов, Павлов и меннонит Иоганн Вилер привели его к окончательному решению: отдать свою жизнь на Служение Христу. В мае 1882 года о принял крещение по вере и начал проповедовать Евангелие.
В 1886 году Ф. П. Балихин был избран пресвитером церкви села Астраханки на юге Украины.
По поручению Союза русских баптистов, он посетил более тридцати пяти губерний. В 1897 году он побывал в Румынии и Болгарии, и в 1903 году он посетил Германию и Англию.
Ф. П. Балихин крестил более 1300 душ и рукоположил в пресвитеры 22 брата.
В августе 1908 года он был участником Первого конгресса европейских баптистов в Берлине, откуда возвратился на родину с новыми силами, с новым желанием трудиться в Господнем винограднике.
II. Кавказ
Второй колыбелью братства евангельских христиан-баптистов был Кавказ. Здесь жило множество так называемых духовных христиан или молокан. Но молокане на Кавказе были уже не теми самодовольными молоканами, какими они были до своего переселения сюда из разных мест России. По молоканским селам на Кавказе прошли благословенные сеятели Евангелия - книгоноши Библейского общества, снабдившие молокан книгами Нового Завета, только что переведенного на русский язык. Новые Заветы, распространяемые среди молокан книгоношами, сделали их особенно ревностными исследователями Писания, и многие из молокан стали задумываться и искать ответа на тревожившие их духовные вопросы. Молоканство Кавказа переживало духовное пробуждение и стало молоканством, ищущим евангельскую истину.
К числу особо ищущих молокан принадлежал пресвитер молоканской общины в Тифлисе - Никита Исаевич Воронин. Наряду с пресвитерским служением он занимался коммерческой деятельностью, и по вечерам, подведя итоги в своих товарных книгах, он садился за свою большую Библию и с великой жаждой сердца поглощал ее драгоценные слова. И чем больше он читал Писание, тем больше он ощущал свою внутреннюю неудовлетворенность в молоканской вере, в которой был воспитан с детства. Особенно много занимал его вопрос покаяния и обращения, а также вопрос крещения.
В это время Воронин познакомился с известным проповедником Евангелия на Кавказе - Яковом Деляковичем Деляковым. Но Деляков был детокрещенцем, и в вопросе о крещении по вере он ничем не мог помочь Воронину. И все же Деляков оказал Воронину большую духовную помощь, а именно: он привел Воронина в дом баптистского проповедника Мартина Кальвейта, проживавшего в Тифлисе.
Кальвейт уверовал и получил крещение в Литве, но в 1863 году он переселился со своей семьей на Кавказ, где работал портным и вместе с тем проповедовал Евангелие. Вот к этому-то баптистскому проповеднику Яков Делякович Деляков и привел Никиту Исаевича Воронина, жаждавшего получить крещение, поскольку он уже имел веру во Христа как в своего личного Спасителя.
И вот 20 августа 1867 года в реке Куре, ночью, Кальвейт крестил Воронима, и таким образом в Тифлисе было положено начало первой баптистской общине в России.
Никита Исаевич Воронин, обратившись ко Христу и приняв крещение, начал усердно трудиться среди бывших своих единоверцев - молокан и многих из них привел ко Христу. Через три года после его крещения в Тифлисской общине баптистов было уже 78 членов.
Н. И. Воронин умер 20 мая 1905 года в Ростове-на-Дону - в дни происходившего там Всероссийского съезда баптистов.
Среди крещенных Н. И. Ворониным душ было два особенно ярких светильника: это Василий Гурьевич Павлов и Василий Васильевич Иванов.
Василий Гурьевич Павлов был крещен в 1871 году и ему было суждено сделаться одним из благословеннейших деятелей русского баптизма. Он был первым русским проповедником, который получил богословское образование в Гамбургской баптистской семинарии, куда он был послан в 1875 году. Здесь он был рукоположен на свое дальнейшее духовное служение известным баптистским проповедником И. Г. Онкеном.
Вернувшись на родину в Тифлис, Василий Гурьевич Павлов был с великой радостью встречен своей общиной, и с этого времени начинается его пламенное служение Христу. Где только не побывал с вестью о Христе этот самоотверженный служитель Божий!
В 1884 году он был участником исторического съезда верующих разных направлений в Петербурге, созванного В. А. Пашковым и М. М. Корфом, где он, конечно, познакомился с братьями Ратушным и Рябошапкой. По словам Василия Гурьевича, этот съезд был самым светлым воспоминанием в его жизни.
В 1887 году он вместе с Н. И. Ворониным и Амирханьянцем был сослан на четыре года в Оренбург под надзор полиции. В дальнейшем также на него обрушивались одно испытание за другим. В июле 1892 года утонула его двенадцатилетняя дочь Надежда. В это же время вспыхнула эпидемия ужаснейшей болезни холеры, которая унесла, в могилу его жену и троих детей. Остался он вдвоем со своим единственным сыном - девятилетним Павлом, который впоследствии стал тоже видным деятелем нашего братства евангельских христиан-баптистов. В этом непосильном горе один только Христос утешал его и хранил его от полного отчаяния. Вся его дальнейшая жизнь была наполнена подвигами во славу Христа.
К деятельности Василия Гурьевича Павлова в России надо добавить его деятельность в Румынии, где он в течение шести лет был пресвитером баптистской общины в городе Тульче и имел большой духовный успех. Но его тянуло на родину, Своему родному народу, и в 1901 году он вернулся в Тифлис, где благословенно проработал в общине еще шесть лет.
В 1905 году В. Г. Павлов был участником Первого Всемирного конгресса баптистов в Лондоне.
В 1907 году он подкинул Тифлис и переехал в Одессу, чтобы послужить баптистским церквам на Украине и в Бессарабии.
Этот неутомимый воин Христа ушел в славу небес в 1924 году, оставив на русском баптизме свой глубокий неизгладимый след.
Вот перед нами другой благословеннейший служитель Христа и проповедник Евангелия на Кавказе - Василий Васильевич Иванов. Он тоже происходил из молоканской семьи. Когда началось духовное пробуждение в Тифлисе, он был одним из первых среди обращенных молокан. Ему было двадцать три года, когда он обратился ко Христу и начал проповедовать Евангелие.
С первых же дней его духовного служения началась его подвижническая жизнь для Христа. В царской России он неоднократно подвергался арестам, но остался несгибаемым в своем служении Христу и Его Церкви. В 1895 году он был выслан в Закавказье, где провел несколько лет.
По возвращении из ссылки он поселился в городе Баку, где стал пресвитером большой баптистской церкви, и в течение этого своего служения он крестил более 1500 душ, уверовавших во Христа.
В 1905 году В. В. Иванов был также участником Первого Всемирного конгресса баптистов в Лондоне. Он был также участником и Второго Всемирного конгресса баптистов в Филадельфии (США) в 1911 году.
Влияние этого неутомимого деятеля в братстве евангельских христиан-баптистов вообще и, в частности, на Кавказе было чрезвычайно велико. Обращение ко Христу таких известных деятелей русского баптизма, как братьев Ф. П. Костромина, С. П. Степанова, И. П. Кушнерева, Андрея Евстратенко и других, совершилось не без влияния Василия Васильевича Иванова. Умер он в 1919 году.
Говоря о возникновении евангельских христиан-баптистов на Кавказе, нельзя не отметить большой духовной деятельности сына Кавказа, родившегося в Хасав-Юрте Дагестанской области в молоканской семье - Дея Ивановича Мазаева. Духовное рождение Дей Иванович пережил в ранней юности и был крещен по вере в 1885 году.
Когда в 1886 году первый председатель Союза русских баптистов Иоганн Вилер уехал в Румынию, вместо него в этом же году председателем Союза был избран Дей Иванович Мазаев. Это служение он нес почти до самой своей смерти в 1922 году - лишь с небольшим перерывом.
Дей Иванович Мазаев был талантливым самородком, обладал выдающимся умом и разносторонними способностями. Он был сильным проповедником - красноречивым и глубоким; он был даровитым духовным писателем и прекрасным редактором; он был также замечательным организатором и домостроителем Церкви Христовой. Его называли баптистским Соломоном. Не было ему равного в роли председательствующего на всероссийских баптистских съездах, избиравших его неизменно председателем Союза русских баптистов.
Вместе с В. Г. Павловым и В. В. Ивановым Дей Иванович Мазаев был участником Первого Всемирного конгресса баптистов в Лондоне летом 1905 года.
В 1907 году он начал редактировать журнал Баптист и был его редактором в течение нескольких лет. Умер он 20 мая 1922 года.
III. Петербург
Третьей колыбелью братства евангельских христиан-баптистов был Петербург - в то время столица царской России. История духовного пробуждения и возникновения евангельских христиан-баптистов в Петербурге (ныне Ленинград) полна особой духовной прелести.
В высокопоставленной семье генерал-адъютанта царской армии Черткова заболел сын - маленький мальчик Миша. Через своего воспитателя - горячего христианина - Миша полюбил Христа и в беседах со своей матерью, Елизаветой Ивановной Чертковой, весьма светской женщиной, хотя внешне и очень религиозной, сильно повлиял на ее душу. Болезнь мальчика Миши, несмотря на все старания лучших врачей, ухудшалась и, наконец, о закрыл навсегда свои детские глазки. Но после смерти сына пробужденная им мать встретилась как-то за границей с благословенным английским проповедником Редстоком и пригласила его в Петербург. Редсток охотно принял ее приглашение.
Первый приезд Редстока в Петербург состоялся ранней весной 1874 года, и в этот первый .приезд он .пробыл в Петербурге шесть месяцев. Через два года он посетил Петербург во второй раз и пробыл в нем полтора года.
Вот эти два приезда Редстока в Петербург и были началом великого духовного пробуждения, охватившего великосветские, аристократические круги пышной столицы.
Одним из первых петербургских аристократов, обратившихся ко Христу через проповеди и беседы Редстока, был отставной полковник Василий Александрович Пашков, по имени которого петербургских штундистов стали называть пашковцами, а иногда их называли и редстокистами.
Пашков продолжительное время избегал встречи с Редстоком, о однажды его жена пригласила заморского проповедника к себе в дом а обед. Волей-неволей Пашкову, как хозяину дома, пришлось встретиться с Редстоком. 3а обедом гость все время говорил о Христе, и все сидевшие за столом слушали его с большим вниманием. Слушал его и Василий Александрович Пашков. По окончании обеда все перешли в гостиную, и там продолжалась беседа о Христе. В заключение беседы Редсток предложил преклонить колени для молитвы, что показалось всем очень странным. Но молитва Редстока так подействовала на Пашкова, что он увидел себя перед Богом в очень печальном духовном состоянии, и тут же он воззвал в молитве о прощении своих грехов. Встав с коленей, Василий Александрович был уже другим человеком: он от всего сердца уверовал во Христа как своего личного Спасителя, умершего за его грехи и воскресшего для его оправдания.
- С этого времени В. А. Пашков делается благословеннейшим проповедником Евангелия. Его прекрасный дом на величественной реке Неве стал центром евангельской проповеди в Петербурге. В нарядном зале на обтянутых шелком стульях и креслах сидели рядом люди самых различных званий и состояний - аристократы и их дворники, кучера и другие слуги, преподаватели и учащиеся - и внимательно слушали простые и понятные проповеди о Христе из уст хозяина дома. Собрания сопровождались пением духовных гимнов под аккомпанемент известной труженицы на ниве Божией в Петербурге - Александры Ивановны Пейкер, готовившейся стать оперной певицей, но после обращения ко Христу отдавшей свой музыкально-певческий талант на служение своему Спасителю.
Василий Александрович Пашков предоставил под молитвенные собрания и другой свой дом - а Выборгской стороне. Но он не ограничивался в своей духовной деятельности только собраниями: он посещал и больницы и тюрьмы, неся туда евангельскую весть о Христе. В своем доме на Выборгской стороне он открыл столовую с самыми дешевыми, но хорошими обедами, которую посещали главным образом студенты, у которых было мало средств на прожитие. В этой столовой студенты чувствовали себя как дома, а Пашков свидетельствовал и им о спасении во Христе.
Постепенно дом В. А. Пашкова на Выборгской стороне стал центром евангельского движения в Петербурге. Вторым центром в Петербурге был дом княгини Ливен на Большой Морской улице, и третьим центром - дом Елизаветы Ивановны Чертковой в Гавани на Васильевском острове.
В эти незабвенные дни деятельности Василия Александровича Пашкова в России были уже три ветви евангельских христиан-баптистов: на Украине, на Кавказе и в Петербурге. И у Пашкова родилась мысль - собрать в Петербурге объединенный съезд верующих всех трех ветвей, а также и других евангельских течений. На пригласительные письма, подписанные В. А. Пашковым и М. М. Корфом, были получены ответы с согласием, и 1 апреля 1884 года в Петербург приехало более 70 человек верующих из многих мест России. Радость общения в духе любви и единства продолжалась два дня, а на третий день все участники съезда были арестованы и высланы ,по месту жительства. Вскоре после этого В. А. Пашков и М. М. Корф были вынуждены покинуть родину и выехать на чужбину, за границу.
Модест Модестович Корф был вторым по значимости евангельским деятелем в Петербурге. В отличие от В. А. Пашкова, до обращения своего бывшего равнодушным к религии человеком, Корф с самых юных лет искал Бога и, еще не найдя Его во Христе, занимался уже распространением Евангелий, признавая это дело полезным. На светских вечерах Корф много слышал о Редетоке и его проповедях в салонах петербургской знати и наконец сам встретился с ним. Первый вопрос, с которым обратился к нему Редеток, гласил: уверен ли он в своем спасении? Получив от Корфа отрицательный ответ, Редсток начал приводить одно за другим места Священного Писания, доказывающие, что верующий во Христа человек может знать о своем спасении и иметь уверенность в жизни вечной. Вскоре Модест Модестович Корф получил эту радостную уверенность в своем спасении и стал самым усердным сподвижником Василия Александровича Пашкова в деле проповеди Евангелия. Их имена следует всегда ставить рядом - так они оба были тесно спаяны в своем пламенном служении Христу.
О своем совместном с В. А. Пашковым служении в деле Евангелия М. М. Корф оставил замечательные Воспоминания, страницы которых ярко рисуют пятилетний период возникновения и развития братства евангельских христиан-баптистов в Петербурге.
Умерли эти оба благословеннейших служителя Христа - В. А. Пашков и М. М. Корф - в изгнании на чужбине.
Третьим видным евангельским деятелем и сподвижником Пашкова и Корфа в Петербурге был Алексей Павлович Бобринский. В дни, когда он обратился ко Христу, он занимал пост министра путей сообщения. Наблюдая благотворную перемену в жизни многих своих друзей и знакомых, которую произвело в них Евангелие, он решил лично познакомиться с Редстоком. Бобринского смущали так называемые противоречия в Библии. Редсток попросил Бобринского показать ему эти противоречия, на что Бобринский сказал, что он сделает это при следующей встрече с ним. Он горячо принялся за отыскивание противоречий на страницах Библии и через несколько дней приехал к Редстоку с длинным списком мест, которые казались ему противоречивыми. Но при этой второй встрече с Редстоком с ним произошло что-то трудно объяснимое. Приведем его собственные слова: Каждый из приведенных мною Редстоку стихов Священного Писания становился как бы стрелой, поражавшей меня самого. Во время нашей беседы я почувствовал таинственное для меня проявление силы Святого Духа. Я не мог
себе объяснить, что со мною делалось но в результате я получил от Господа рождение свыше.
С этого же дня Алексей Павлович Бобринский стал также одним из благословеннейших служителей Христа и Его Евангелия в Петербурге. Его дом сделался также одним из центров духовного пробуждения.
Весьма благословенным проповедником Евангелия в Петербурге, когда этот город стал третьей колыбелью братства евангельских христиан-баптистов в России, был доктор Бедекер, приехавший в Петербург в 1877 году. Самым замечательным делом, которое совершил д-р Бедекер для славы Христа в России, были его первое и второе героические путешествия с проповедью Евангелия и раздачей книг Священного Писания от Петербурга до Сахалина - через всю беспредельную Сибирь - где поездом, где пароходом, где в тарантасе. Д-р Бедекер побывал и во многих других местах тогдашней России. В его первом путешествии Петербург - Сахалин, состоявшемся летом 1890 года, его сопровождал известный служитель Божий - Иван Вениаминович Каргель, а во втором - верующий армянин Патвакан Тороян.
Д-р Бедекер умер 9 октября 1906 года восьмидесяти трех лет от роду, 3 которых более двадцати лет были посвящены им служению Христу в России.
Как мы сказали, спутником Бедекера в его первом большом путешествии Петербург - Сахалин был Иван Вениаминович Каргель, который также является одним из виднейших деятелей нашего братства евангельских христиан-баптистов.
В дни, когда штундисты или, как их называли, пашковцы, в Петербурге осиротели после высылки из России В. А. Пашкова и М. М. Корфа, как истинный посланник от Бога был принят ими И. В. Каргель.
Иван Вениаминович Каргель родился в 1849 году и провел свое детство в Болгарии, где и уверовал во Христа как в личного Спасителя. Затем он учился в Гамбургской баптистской семинарии, то есть в той же семинарии, в которой учился наш Василий Гурьевич Павлов. По окончании семинарии он был проповедником в Финляндии, в то время входившей в состав Российской империи. В 1884 году он был также одним из участников объединенного съезда в Петербурге, созванного, как уже было сказано, В. А. Пашковым и М. М. Корфом. Вскоре после этого И. В. Каргель переехал в Петербург и поселился со своей семьей в доме Ливен. Он проповедовал Евангелие в салонах петербургской знати. Впоследствии он много потрудился не только в проповеди Евангелия, но и в деле духовного воспитания верующих, в посещении церквей во многих местах России, в деле преподавания на Библейских курсах, что особенно важно отметить, в создании ценных для всего христианства духовных произведений, как-то: Свет из тени будущих благ , В каком ты отношении к Духу Святому , Христос - ваше освящение , Грех как величайшее зло в мире , толкование Книги Откровения, толкование Послания к Римлянам, автобиография Между краями мира и множество глубоко духовных статей. Умер Иван Вениаминович Каргель в ноябре 1937 года на Украине.
К плеяде видных евангельских деятелей как в Петербурге, так и во всем евангельско-баптистском братстве принадлежит также известный не только в СССР, но и за его пределами, Иван Степанович Проханов.
И. С. Проханов родился в 1869 году во Владикавказе в строгой молоканской семье. Его духовное рождение произошло осенью 1886 года. В 1888 году он, будучи членом Владикавказской общины баптистов, приехал в Петербург, где поступил в Технологический институт и окончил его в 1893 году. Учась в Петербурге, Проханов сблизился с тамошними верующими, но это было суровое победоносцевское время, и поэтому работать среди них он мог только с большой осторожностью. Он посещал их, ободрял, беседовал и молился с ними.
В 1895 году Иван Степанович Проханов отправился за границу, где пробыл до конца 1898 года. За границей он знакомился с духовной жизнью разных церквей, изучал богословие в самом старинном баптистском колледже - в Бристоле (Англия), а также слушал лекции на богословских факультетах Берлинского и Парижского университетов. В четверг 2 июля 1896 года о выступил с замечательной речью о штундистах в России на Десятом Международном конгрессе Евангельского Альянса в Лондоне. На этом же конгрессе с речью о русских штундистах выступил также доктор Бедекер.
По возвращении на родину И. С. Проханов поступил преподавателем в Рижский политехнический институт, но через некоторое время он, как вождь штундистов, вынужден был оставить эту работу, что заставило его переехать снова в Петербург. Это было в 1901 году, и с этого времени он становится в действительности вождем евангельских христиан в России.
Так как самые свирепые годы победоносцевского режима были позади, то И. С. Просканову удалось издать в 1902 году сборник духовных песен под названием Гусли и в 1904 году сборник своих стихотворений под названием Струны сердца . После манифеста 17 октября 1905 года он начинает издавать с 1 января 1906 года журнал Христианин , а с 1 января 1910 года еженедельную газету Утренняя звезда. Своими псалмами он значительно обогатил музыкально-певческое наследие нашего братства.
Самым же важным делом, совершенным И. С. Прохановым в эти годы, было основание в 1909 -году Всероссийского союза евангельских христиан, бессменным председателем которого он был вплоть до своего выезда за границу в 1928 году.
Умер Ива Степанович Проханов в октябре 1935 года. В 1907 году в Петербург приехал молодой баптистский проповедник Вильгельм Андреевич Фетлер. Он только что окончил баптистский колледж имени Сперджена в Лондоне.
Вильгельм Андреевич Фетлер, родом из Латвии, оказался вскоре видным деятелем баптистов на севере России - в Петербурге. Снова ожил дом Ливен - это историческое место русского штундизма, - когда его предоставили в распоряжение В. А. Фетлера. В рождественские дни 1911 года состоялось открытие построенного Фетлером Дома Евангелия в Петербурге. На торжественном открытии этого дома присутствовали многие деятели нашего братства евангельских христиан-баптистов, а также гости из-за границы: президент Всемирного Союза баптистов д-р Макартур из Нью-Йорка, д-р Маккайг из Лондона и д-р Биштром из Швеции.
В. А. Фетлер был основателем общины баптистов в Петербурге и ее пресвитером до 1915 года.
Нельзя пройти мимо замечательной женщины-христианки в Петербурге, деятельности которой как в дни Редстока, так и в течение долгих лет после него, много обязано русское евангельско-баптистское движение. Это Елизавета Ивановна Черткова. Это она вводила проповедника Редстока в дома петербургской знати и пополняла контингент его слушателей все новыми и новыми душами.
Елизавета Ивановна Черткова жертвовала большие средства на дела любви и милосердия. Она купила дом в Петербурге на Среднем проспекте в Гавани и построила на его участке большой зал для евангельских собраний. И сколько бурь и ураганов ни проносилось над головой евангельских христиан-баптистов в те времена, собрания их в этом доме оставались неизменно в тишине и покое. Е. И. Черткова очень дорожила дружбой и сотрудничеством великой и благословенной певицы Евангелия - Александры Ивановны Пейкер, пение которой вызывало слезы умиления у тысяч слушателей. Без сомнения, Елизавета Ивановна Черткова занимает видное место среди основоположников и первых руководителей евангельского движения на севере России.
НАШЕ ПРОШЛОЕ И НАСТОЯЩЕЕ
Мы не имеем возможности обозреть весь столетний путь нашего братства евангельских христиан-баптистов, поскольку для этого потребовалось бы написать толстую книгу его истории. С высоты нашей юбилейной радости мы смогли рассмотреть только начало и первые годы развития нашего дорогого братства. За долгие сто лет его существования духовная прелесть его начала не поблекла, и все три его колыбели - на Украине, на Кавказе и в Петербурге - сохранили полностью свои яркие краски. Как мы сказали во вступительной части настоящего доклада, евангельско-баптистское движение не является рекой, едва текущей, но рекой, пробивающей себе путь через многие преграды.
Как известно, обер-прокурор Святейшего Синода К. П. Победоносцев с 1800 по 1905 год, благодаря своему неограниченному влиянию, в течение двадцати пяти лет делал все возможное, чтобы сокрушить так называемых сектантов, в том числе и евангельских христиан-баптистов. Передовые братья почти все без исключения испытали аресты, ссылки и прочие трудности.
Революционные волнения, происшедшие в 1905 году, заставили царскую власть отменить всесокрушающий закон против штундистов от 4 июля 1894 года и объявить манифест от 17 октября 1905 года о свободе совести, слова, собраний и союзов.
После этого события состоялся целый ряд съездов. С 1906 года началось издание журнала Христианин , с 1907 года - журнала Баптист и другой духовной литературы.
Но, несмотря на некоторые прояснения в деле Господнем, следует отметить стремление царской власти возвратиться к политике Победоносцева. Об этом свидетельствуют два циркуляра правительства от 1912 и 1913 годов, ущемляющие религиозную свободу верующих и призывающие привлекать к ответственности тех, кто нарушает их. Вполне понятно, что, благодаря такому указанию, многие работники нашего братства вновь переживали большие трудности.
С наступлением первой мировой войны положение русского евангельско-баптистского движения еще более ухудшилось. Библейская школа была закрыта. Были закрыты также и многие молитвенные дома. В сентябре 1916 года в Петрограде были запрещены все молитвенные собрания. Председатель Союза И. С. Проханов и весь совет Союза евангельских христиан были привлечены к суду за учреждение антигосударственного союза . Только благодаря Октябрьской революции дело ни И. С. Проханова было прекращено. Широкие двери для благовествования. Евангелия открылись после Декрета об отделении церкви от государства и школы от церкви 5 февраля 1918 года.
В течение пятидесяти лет Советской власти число членов в нашем братстве возросло более чем втрое. После революции евангельские христиане и баптисты проводят широкую деятельность в области проповеди Евангелия, организации и воспитания своих церквей, а также в издании духовной литературы и подготовки проповедников.
Союз евангельских христиан и Союз баптистов стали образцовыми организациями. Для дальнейшего развития евангельско-баптистского движения было проведено несколько весьма важных и плодотворных съездов. Были изданы Библии в Ленинграде, Киеве и в Москве, что до революции имела право делать только православная церковь. Были изданы: Новый Завет, настольные календари, симфония, сборники духовных песен (нотные и без нот), а также духовные журналы под различными наименованиями: Христианин, Баптист, Гость, Утренняя звезда, Призыв и др.
С 1945 года после объединения двух союзов в один издается всеобъемлющий журнал Братский вестник. За годы Советской власти также были открыты две библейские школы в Ленинграде и Москве, которые выпустили около четырехсот проповедников. После некоторого перерыва Всесоюзный Совет евангельских христиан-баптистов приступил к организации заочных Библейских курсов с осени текущего года.
Но самым важным событием в жизни братства евангельских христиан-баптистов после революции является объединение в один союз пяти родственных по вере течений: евангельских христиан и баптистов (27 октября 1944 года); пятидесятников (христиан евангельской веры - присоединились в августе 1945 года); христиан в духе апостолов (в апреле 1947 года) и братских меннонитов (в 1963 году). Объединяя Свой народ в одну братскую семью, Господь дает Своим Церквам полную возможность сиять Его светом по необъятным просторам нашей великой Родины.
В дни празднования столетнего юбилея воздадим славу и благодарность нашему великому Первосвященнику - Спасителю Иисусу Христу за то, что, проводя Свою Церковь через долины и горы, через бурные тихие воды, Он привел ее к благословенным результатам. , Прославим Господа за то, что Он даровал нашему дорогому братству великое множество служителей Слова и пения, что Он сохранил Церковь в духе апостольского христианства, в чистоте евангельского учения.
Воздадим Господу благодарность за пробуждение душ, за новых членов церкви, за все откровения и познания, за действующую Его любовь и милосердие, за все ниспосланные Им благословения на Свое наследие.
Возблагодарим Его за возможность свободно собираться и славить Его святое Имя, за новое издание Библии и Сборников духовных песен, за образование Библейских курсов.
Заветным идеалом всех членов церквей является Царствие Божие, но при всем этом каждый старается быть добрым и примерным гражданином своей страны, добросовестным строителем нового социалистического общества и прилежным тружеником там, где он работает.
Вознесем наши молитвы Господу, чтобы все верующие нашего братства и в дальнейшем являли в этом свет евангельского учения!
В годы, последовавшие за окончанием второй мировой войны, евангельские христиане-баптисты вместе со всем народом своей страны включились в великий всемирный поход за мир и дружбу между всеми народами. Вознесем наши молитвы о мире во всем мире, о покое и благоденствии нашей великой Родины!
Будем молиться и о тех верующих, которые отошли от нашего Союза. Мы радуемся, что многие из них уже вернулись в наши ряды и что другие находятся уже на пути к возвращению. Господь да напомнит всем Своим детям о новой заповеди, которую Он оставил Своей Церкви на земле: любить друг друга, как Он возлюбил нас (Ев. Иоан. 13, 34).
Мы с великой радостью вспоминаем наш последний Всесоюзный съезд, происходивший под знаком величайшего благословения Божия в октябре 1966 года. На этом съезде раздался пламенный призыв к единству всех детей Божиих нашей страны. А теперь нам остается изо дня в день горячо молить нашего Господа о проведении в жизнь этого благословенного призыва.
Слово Божие говорит: Поминайте наставников ваших, которые проповедовали вам Слово Божие (Евр. 13, 7). Мы это сделали в нашем настоящем юбилейном докладе. Один за другим прошли перед нами основоположники и ранние деятели нашего евангельско-баптистского братства, сияющие верностью и преданностью Христу и любовью к Его делу на земле. Их пример воодушевляет нас на новые подвиги во имя Христа. Их терпение в перенесении трудностей на пути Христовом зовет нас к такому же терпению. Их не слабеющая вера окрыляет нас в нашей вере и в нашей надежде. Их неутомимый труд на ниве Христовой вливает в нас новые силы и новые желания так же неустанно трудиться для славы нашего Искупителя, как трудились они.
В заключение остается призвать все наше дорогое братство евангельских христиан-баптистов к торжествующему гимну хвалы и благодарности нашему великому и всемогущему Богу за славное и благословенное столетие евангельско-баптистского движения в нашей стране!
Скажем единодушно в день дважды золотого юбилея нашего братства словами Псалма 117, 24: Сей день сотворил Господь! Возрадуемся и возвеселимся в оный!
Фото: НИКИТА ИСАЕВИЧ ВОРОНИН
ЮБИЛЕЙНАЯ ЦЕРКОВЬ В ТБИЛИСИ
Победоносное шествие евангельской истины, начавшееся в дни Пятидесятницы после воскресения Христа, в первую же сотню лет до основания потрясло, а вскоре и вовсе разрушило многовековые устои западного язычества. Причем люди, оказавшиеся способными на этот подвиг, сумевшие разбудить дремавшие духовные силы человечества, были не больше как галилейские рыбаки. Ничтожные и по положению и по образованию, эти люди оказались способными на безмерный подвиг, и не с мечами и кольями вышли они на арену борьбы, но в их деятельности вполне осуществилось пророчество пророка Захарии: Не воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь Саваоф (Зах. 4, 6), Духом Помазанника Божия. И не случайно, конечно, последователи Христа приняли Его имя Христос-Помазанник и начали называться христианами. Приняв Его имя, они приняли на себя и Его значение, приняли Его мессианство. И что не в состоянии было разрушить самое сильное оружие того времени, не устояло перед силою Духа, действовавшего в галилейских рыбаках. Западное язычество, с его развитым обществом, культурой, искусством, пало.
Но подобно тому как в природе сильный освежающий дождь рождает мутные потоки, переполняющие реки и выводящие их из берегов, так и христианство, после сильного благодатного дождя Пятидесятницы и благословенной апостольской работы, скоро превратилось в мутные реки официального христианства с мутью языческих воззрений. Уже ап. Иоанну приходилось бороться с ересью и лжеучениями, проникавшими в христианскую среду, и чем больше ширилось христианское учение, тем больше оно теряло свою чистоту.
Но истинное христианское учение не умирало в недрах официальных церквей: время от времени появлялись люди, в той или иной мере стремившиеся восстановить в церкви чистоту апостольского учения, освободить учение Христа от языческих наслоений. И не всегда подобные усилия носили мирный характер; большей частью и сами поборники чистоты, и их последователи делались жертвами тех, против кого они выступали. Иногда возникали междоусобные войны, как, например, небезызвестные в истории Тридцатилетняя или гугенотские войны, возникшие после реформы Лютера.
Движения протеста потрясали главным образом так называемую римско-католическую церковь. Ее догмат о непогрешимости и наместничестве папы и многие другие отступления от евангельской истины были причинами возникавших протестов, поэтому вожди этой церкви делали все возможное, чтобы преградить доступ в народные массы евангельской истине. Слово Божие на разговорный язык не переводилось, богослужение в храмах велось и до сих пор ведется на мертвом латинском языке, и люди, якобы исповедующие Христа, очень мало что знают о Нем.
Иначе обстояло дело в странах, в духовном отношении находившихся под влиянием греко-православной церкви. В частности, у нас в России. Церковь в России не переживала потрясений реформации, и если и раскололась на две части, то не вследствие протеста снизу, а в результате реформы, предпринятой самим главой церкви - патриархом Никоном.
Шестьдесят лет назад, на Европейском конгрессе баптистов в Берлине в августе 1908 года, в своем докладе о возникновении и развитии баптизма в России В. Г. Павлов, между прочим, произнес следующие слова: Великая заслуга православной церкви состоит в том, что она не отняла Библии у народа, как это сделала католическая церковь, но позволила ему читать ее, сделав ее доступной народу посредством перевода на разговорный язык. Благодаря этому и движение, по своему характеру могущее быть названным русской реформацией, возникшее в России примерно 150 лет тому назад и известное нам под видом духоборства-молоканства, приняло совершенно другие формы.
Русская реформация не имела вождей. В ней нет имен, созвучных именам Гуса, Лютера, Кальвина, Мюнцера и другим. Она не содержала в себе элементов протеста, ибо не стремилась к низвержению господствующей церкви с целью занять ее место, но отстаивала право свободного исповедания своих убеждений. Это движение было следствием глубоких духовных исканий, присущих русскому народу.
Но если сектантские движения в России не имели вождей, тем е менее мы не можем не вспомнить не менее славные имена первых деятелей евангельско-баптистского движения, возникшего сто лет назад в разных местах России, - имена Рябошапки, Павлова, Проханова.
Их деятельность в весьма короткий срок, в два-три десятилетия, позволила русской делегации на Первом Всемирном конгрессе баптистов в Лондоне в 1905 году докладывать съезду, что в России имеется уже до 20 000 верующих, принявших евангельскую истину. Не имеющие особых отличий, незнатные, но предназначенные промыслом Божиим на великое дело евангелизации России, эти братья обладали незаурядными талантами. В. Г. Павлов владел многими иностранными языками, был выдающимся проповедником, организатором, владел пером, писал статьи и переводил с иностранных языков, редактировал журнал. А поэтическое дарование, организаторские способности, ораторское мастерство и многие другие таланты И. С. Проханова известны всем, многие из написанных м гимнов прочно вошли в наш церковный :и домашний обиход.
Все это свидетельствует о том, что дело евангельско-баптистского движения в России успешно развивалось, и мы свидетели, каких славных вершин достигло оно в наши дни, руководимое Всесоюзным Советом евангельских христиан-баптистов.
Однако вследствие каких причин Тифлис - в прошлом окраина Российской империи - сделался колыбелью русского баптизма? Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо коснуться нескольких моментов из истории грузинского народа.
Христианская Грузия, граничившая на юге с Мусульманскими государствами, нередко делалась жертвой набегов персидских и турецких полчищ. Это крайне тяжело отражалось и на без того малочисленном народе. И вот царствовавший в 18 веке грузинский царь Ираклий II принимает решение обратиться за помощью к единоверной России, надеясь под ее протекторатом избавиться от обескровливающих мусульманских набегов. Это мероприятие Ираклия II привело к тому, что Грузия в конце концов в 1801 году, наряду с Арменией и Азербайджаном, сделалась провинцией России. Образовался Закавказский край. Но, вследствие междоусобных войн, экономика нового края была развита слабо. Это обстоятельство вынудило правительство России принять меры как к добровольному, так и к принудительному заселению этого края.
Эмиграция, которой содействовала Екатерина II, привлекла в Закавказье и в другие необжитые районы России - Поволжье и Новороссию - немецкие крестьянские массы. Там, где они обосновывались, возникали села, сохранявшие обычаи, культуру и религию страны, из которой они переселились. Целый ряд таких сел образовался и в Закавказье. Но к тому времени молоканство, имевшее соприкосновение с немецким населением в Поволжье, испытывало религиозное брожение. В своей автобиографии В. Г. Павлов, касаясь этого вопроса, пишет следующее: Под влиянием немецких богословов - Бенгеля и Юнга Штиллинга, которые предсказывали пришествие. Кристя в 1836 году - между молоканами происходило сильное религиозное брожение. Некто Лукьян Соколов ездил по селам, проповедовал покаяние и близкое наступление тысячелетнего царства я пришествия Христова и убеждал людей бросить все и переселиться в Закавказье, на юг, чтобы быть ближе к Палестине. Он и другие ссылались при этом на слова пророка Захарии: Эй! эй! бегите из северной страны, говорит Господь (Зах. 2, 6). Народ в страхе жертвовал проповеднику все, что мог: деньги, полотна и прочее, а он спокойно забирал все это. В Закавказье молокане хотели устроить свою жизнь на своих религиозных началах, чтобы удалиться от суетных, как они называли православных. И вот весною 1834 года тысяча молокан, с разрешения правительства, тронулись в путь а Кавказ, через Царицын и калмыцкую степь. По рассказам стариков, обоз переселенцев был так длинен, что глаз не видел ему конца, так что когда передние останавливались уже для отдыха, задние едва только выезжали .
Таким образом, наряду с немецкими селами, в Закавказье образовались и поселения молокан. В этих местах среди населения, не опекаемого господствующей церковью, ибо местные национальные церкви вовсе не интересовались ни русским, ни немецким населением, создавалась благоприятная почва для религиозного свободомыслия. Но люди, которых в духовном отношении не могло удовлетворить ни молоканство, ни тем более лютеранство, настойчиво искали истину. Прилежно изучая Слово Божие, некоторые из молокан вполне самостоятельно пришли к убеждению, что Евангелие требует исполнения крещения и преломления хлеба так, как это совершалось в дни апостолов.
Нам известны имена некоторых, что в конце 40-х - в начале 50-х годов прошлого столетия пришли к такому убеждению; это были: Никита Иванович Северов из селения Хильмили, Яков Иванович Тоносов из селения Джебаны, Василий Миронович Ситников из гор. Ленкоран и некоторые другие. Приняв друг от друга крещение, они во всем прочем оставались молоканами, заимствовав только новое имя: их стали называть водниками .
С этим своего рода новым учением познакомился, а вскоре и увлекся им Никита Исаевич Воронин. Это был начитанный, хорошо знающий Слово Божие человек, бывший в то время пресвитером в молоканской общине в Тифлисе. Дом Воронина, отличавшегося общительностью и гостеприимством, был местом постоянных бесед и молитв, но большой пользы эти беседы тем, кто находился во власти дедовских понятий, принести не могли. Однако у Воронина через глубокие молитвенные размышления о путях спасения постепенно возникло убеждение в необходимости покаяния и принятия водного крещения. Он покаялся, но дальше пути не было. Однако он был уверен, что Господь, пробудивший его, пошлет и того, кто сможет преподать ему крещение.
Шестидесятые гады прошлого столетия известны рядом движений, имевших целью просвещение народа. В 1863 году в России возникло общество для распространения Св. Писания. Задачей этого общества было желание дать русскому народу возможность самому изучать Евангелие, самому черпать живую воду непосредственно из источника - Слова Божия. И вот из города в город, из села в село пошли люди, целиком посвятившие себя этому благородному делу; с котомкой за плечами, наполненной книгами, шли они, предлагая желающим Евангелие и другую духовную литературу. Этих людей звали книгоношами. Распространение литературы не обходилось без того, чтобы между книгоношей и тем, кому предлагались книги, не завязалась оживленная беседа на религиозные темы. Так подготовлялась, взрыхлялась духовная нива России.
Среди прочих, в Библейском обществе работал книгоношей некто Яков Делякович Деляков. Попав в Тифлис, он познакомился с Ворониным. В беседе Воронин поделился с Деляковым своими затруднениями в вопросе крещения, однако Деляков, придерживавшийся в то время взглядов детокрещенцев, помочь Воронину в этом вопросе ничем не мог, но он знал в Тифлисе человека, который во многих понятиях сходился с Ворониным, был крещен взрослым и назывался баптистом. Это был Мартин Карлович Кальвейт, мелкий ремесленник яз прибалтийских немцев. Деляков познакомил Воронина с Кальвейтом, и нужно было не очень много времени, чтобы Кальвейт преподал крещение Воронину.
Мартин Карлович Кальвейт родился в бывшей Ковенской губернии в бедной семье и не смог даже получить школьного образования. Я был добрым христианином, - пишет он о себе, - но о возрождении и живой вере не имел никакого представления. В семье жены он познакомился с женщиной, имевшей общение с баптистами; через нее свет Евангелия проник в его душу, но он долго томился, пока вполне не познал Господа и не исполнил Его святой воли.
Двадцать второго мая 1858 года М. К. Кальвейт вместе с женой был крещен проповедником Ленкетом и присоединен к общине баптистов. В то время его брат отбывал воинскую повинность на Кавказе в Тифлисе. Мартин Карлович, горя желанием поделиться со своим братом радостью о найденном им Спасителе, решает переселиться на Кавказ. Мы не знаем, насколько он успел в своем желании указать путь спасения своему брату, но Бог сделал его более славным орудием Своей воли, чем он мог предполагать. Он вошел в историю евангельско-баптистского движения в России как один из его основоположников. Теперь, спустя сто лет, трудно представить себе и ту обстановку и те чувства, которые волновали Воронина и Кальвейта в первые дни их знакомства; одно несомненно: это была радость, - радость для Воронина, что Бог услышал его молитву и послал человека, чрез которого он сможет получить крещение, радость для Кальвейта - видеть первые всходы Божьей благодати на русской духовной ниве. 20 августа 1867 года, в затоне мельницы на реке Куре, ночью Кальвейт крестил Воронина. Это историческое событие августовской очи 1867 года легло в основу южной ветви евангельско-баптистского движения в России. Кальвейт был баптист, поэтому и Воронина стали называть этим же именем.
Кто из переживших рождение свыше не испытывал горения первой любви, не испытывал горячего желания сделать и других участниками великой радости, наполняющей сердце? В гораздо большей степени, чем кто-либо, должны были испытывать эти чувства Воронин и Кальвейт, видевшие перед своим духовным взором необъятное поле, на котором им предстояло трудиться. Но как начать? Собственные силы ничтожны, и кто поверит слышанному от нас? . Но глубокая вера, что Начавший дело продолжит Сам до конца, не оставляла их.
В естественной архитектонике (художественном строительстве) Тбилиси над городом преобладает высота, носящая звучное поэтическое название: Мтацминда - Святая гора. С ее склонов открывается чудный вид на простирающийся внизу город. Восходя на гору, с каждым шагом чувствуешь себя как бы все ближе и ближе к Богу, все ниже и ниже остается шумный город с его суетой и заботами, и невольно мысль устремляется ввысь, невольно хочется преклонить колени и излить свои чувства в молитве к Богу. И одни из первых молитв за Россию, за народы, населяющие ее необъятные просторы, вознеслись к Богу на этой Святой горе. Часто здесь склоняли свои колени Воронин, Кальвейт, Павлов и другие, в горячей молитве прося у Бога Духа пробуждения, дождя благословений.
Молитвы их были услышаны. Около Воронина начали группироваться разделявшие его убеждения. Вскоре все они приняли крещение уже от самого Воронина, и так родилась в Тифлисе первая в России баптистская община.
Различные испытания, которые постигли затем первых подвижников, не сломили их воли, - до конца своих дней они оставались верными своему Господу. Кальвейт, дожив до глубокой старости, без страха ожидал кончины своих дней, вполне уверенный, что он будет принят Господом. Воронина Господь отозвал на шестьдесят четвертом году жизни. Он умер в Ростове, куда приехал как делегат на съезд общин христиан-баптистов.
Весной 1870 года в Тифлисскую общину вступил молодой человек Василий Гурьевич Павлов, происходивший из молоканской семьи. Способный, с живым умом, Василий Гурьевич скоро обратил на себя внимание окружающих, и спустя пять лет, в 1875 году, Тифлисская община совершает для того временя великое дело: посылает Василия Гурьевича в Гамбург для подготовки к проповеднической деятельности. Этот факт - яркое свидетельство того, какое огромное влияние на нравы и взгляды оказало принятие баптизма на бывших молокан, чья патриархальность и приверженность традициям общеизвестна, и нужно было пережить радикальное изменение мышления, чтобы решиться на этот шаг. Необходимо помнить, что в то время у Тифлисской общины, не было никакой связи с другими общинами, к тому времени образовавшимися в других местах России. Не было еще никакого объединяющего их органа, и, таким образом, решение послать Павлова в Гамбург является первым самостоятельным шагом молодой общины, понявшей великое значение и силу общения, великое значение духовного просвещения. Думается, что и в этом не малая заслуга тех, кого мы сегодня чтим как пионеров духовного пробуждения в России.
Год проучился Павлов в Гамбурге у известного в то время духовного деятеля Онкена. В Гамбурге Василий Гурьевич учился не только богословию. Он наблюдал и за порядком богослужебных собраний, перенимал опыт их повседневной жизни, и, вернувшись в Россию в 1876 году уже рукоположенным благовестником для России, полученные в Гамбурге опыт и знания В. Г. Павлов постарался передать и Тифлисской общине, которая с тех пор ачала строить свою работу по образцу других братских общин.
Жизненный путь Василия Гурьевича - путь воина Христа. Нельзя без волнения читать страницы его автобиографии. В простых словах повествования как бы воскресают знакомые картины из Книги Деяний Апостолов.
Однажды в 1886 году в Ростове-на-Дону Василий Гурьевич был вызван на религиозный диспут священником Рудневым и профессором Кутеповым. Диспут происходил на площади перед собором при стечении тысячной толпы. По окончании диспута толпа, несомненно подстрекаемая противниками Павлова, начала кричать, угрожая насилием.
Павлову едва удалось спастись, незаметно скрывшись. Это лишь один характерный случай, но с уверенностью можно сказать, что Василию Гурьевичу постоянно что-то угрожало.
Но не только огнем гонений Бог испытывал Своего верного слугу. В 1892 году, находясь вторично в ссылке в Оренбурге, Василий Гурьевич пережил потрясающую семейную драму. В тот год во многих местах России свирепствовала эпидемия холеры. Докатилась она и до Оренбурга. Сотнями в день умирали люди. Все были в тревоге, со дня на день ожидали смерти. Священники всех вероисповеданий совершали молебствия о прекращении бедствия. Обстановка, как замечает в своем дневнике Павлов, напоминала дни покаяния в Ниневии. Смерть, в одну неделю опустошившая семью Павлова, ворвалась к нему и другим путем. Случилось, что вторая дочь Василия Гурьевича утонула, купаясь в реке. Это сильно потрясло отца и мать. Долго искали в реке труп утонувшей, и когда уже была потеряна надежда найти его, о вдруг всплыл на том месте, где на берегу сидели печальные родители. Не успели они похоронить эту девочку, как вслед, один за другим, заболели холерой жена и трое детей. С риском для жизни Василий Гурьевич в больнице сам ухаживал за своими больными. Но его усилия сохранить их жизнь были тщетными. В одну ночь умерли жена и трое детей Павлова, остался в живых сын Павел. Из семьи в семь человек в одну неделю осталось только двое. Нельзя без слез читать трогательные слова Василия Гурьевича, которыми он описывает свое возвращение из больницы: Я оставил больницу, но, увы, как оказался пуст наш дом; все вещи остались на месте, но не было тех, кому они принадлежали; они ушли отсюда и оставили нас двоих странствовать здесь. И это испытание он принял безропотно, как от Господа.
Василий Гурьевич обладал большой эрудицией. В его библиотеке, насчитывавшей несколько тысяч книг, были книги, написанные на русском, английском, французском и других языках. Это были книги по самым различным вопросам: истории религии, культуры и пр. Начитанность сказывалась в его проповедях, которые отличались глубиной и убедительностью.
Жизнь Василия Гурьевича - яркий пример самоотверженного служения Господу. Памятуя слова ап. Павла: Поминайте наставников ваших, которые проповедовали вам Слово Божие и, взирая на кончину их жизни, подражайте вере их, - Тбилисская община не может не вспомнить одного из первых своих наставников - Василия Гурьевича Павлова.
Молодая община росла, ряды ее умножались. В 1871 году в общину вступил молодой, но уже известный в молоканской среде селения Новоивановки (Бакинской губернии) человек - Василий Васильевич Иванов, оставивший заметный след в деле развития дела Божия в России.
После принятия крещения в Тифлисе он вернулся в родное село и основал там вторую по времени 1возникновения русскую баптистскую общину. Переехав в Баку в 1880 году, он возглавил Бакинскую общину и оставался ее бессменным пресвитером вплоть до 1919 года.
Неутомимый труженик Андрей Маркович Мазаев в первые же годы своей работы на ниве Божией вынужден был в кандалах идти в ссылку. Всегда живой, полный сил и энергии, Андрей Маркович представлял из себя воина, вооруженного мечом не из стали блестящей. Многие из ныне здравствующих, которые являлись его учениками по воскресной школе, помнят его темпераментный характер. Один из первых миссионеров Русского баптистского миссионерского общества, Андрей Маркович много потрудился для дела Божия в России, и когда на склоне своей жизни, после целого ряда лет отсутствия, Андрей Маркович снова вернулся на родину в Тифлис, он принял близко к сердцу начавшееся тогда движение среди грузинского народа. И часто можно было видеть его на собрании, хотя грузинского языка он не знал. Несмотря на старость, не оставлял он и практиковавшиеся тогда юношеские собрания, советом и делом помогая воспитывать подрастающее поколение. Умер он, окруженный любовью семьи и общины, в 1928 году.
Но действие Духа Божия проявляется не только в людях, оставивших по себе память заметными делами, проявлениями талантов, но и тихая, скромная жизнь, - жизнь, посвященная Богу, какой отличалась жизнь Павла Марковича Хольникова, одного из первых пресвитеров Тифлисской общины, оставила след в развитии дела Божия. Он неутомимо нес пресвитерское служение до конца своих дней. Павел Маркович принимал участие я во всероссийской работе как делегат на всероссийских и закавказских съездах нашего братства.
В 1900 году в Тифлис из Тульчи приехал находившийся вместе с отцом в эмиграции Павел Васильевич Павлов, сын Василия Гурьевича, который был членом церкви и с первых же дней работы в Тифлисской общине принялся за организацию хора. Для того времени это была довольно трудная задача. Основная масса членов тогдашней Тифлисской общины состояла из бывших молокан, и в общине были живы молоканские традиции отрицательного отношения к хоровому пению, тем более в сопровождении музыки. Понятно, почему предложение Павла Васильевича приобрести для хора фисгармонию вызвало разногласие среди членов. Молодежь и часть старших братьев соглашались с предложением. Павла Васильевича, но были и такие, которые в этом видели ловушку сатаны и грозились отделиться от общины, если в собрании будет поставлена фисгармония, и только авторитет Василия Гурьевича, вскорости вернувшегося в Тифлис из Румынии, помог разрешить этот вопрос в положительном смысле. С особенной теплотой вспоминал впоследствии Павел Васильевич момент, когда в собрании впервые раздались звуки музыки и вся община запела: Господь, душа внимать готова. У многих полились слезы. Этот момент останется у меня в памяти на всю жизнь, - говорил Павел Васильевич. И с тех пор, то есть с 1900 по 1913 год, Павел Васильевич был регентом хора. При нем хор был поставлен на должную высоту. Любители духовного пения из посторонних и даже регенты православных церквей приходили слушать выступления хора.
В 1905 году хором был устроен концерт. Несмотря на то, что о выступлении хора не было особых объявлений, помещение было переполнено. Успех концерта был настолько велик, что возникло желание его повторения, но власти не дали на это разрешения.
С первых же дней своего существования хор начал пользоваться любовью и поддержкой как руководящих братьев, так и всей общины. Помещение общины было в то время недостаточным, и для собрания с присутствием гостей община арендовала другой дом большего размера, в котором хор пел во славу Господа.
С сожалением провожала Тифлисская община своего молодого работника, получившего служебный перевод в Москву в 1913 году. Но и в Москве Павел Васильевич не оставил духовного поприща. В 1916 году он был рукоположен В. В. Ивановым на пресвитерство в Московской общине. В годы гражданской войны Павел Васильевич возглавил союз русских баптистов, и имя его на этом поприще широко известно. Возглавляя также издательство журнала Слово Истины, Павел Васильевич немало сделал и в деле развития нашей духовной литературы. Он умер в 1938 году, но дело, которое он, с помощью Божией, начал в Тифлисской общине 67 лет назад, живо и до сих пор.
После отъезда Павла Васильевича хор почувствовал себя осиротевшим. За помощью пришлось обратиться к посторонним, но вскоре и в самой общине нашелся человек, способный возглавить хор. Это был Сергей Васильевич Белоусов. Но в общине Сергей Васильевич проявил себя не только в качестве регента, он обладал и другими способностями. Он был незаурядным проповедником. Его вдохновенные, пламенные проповеди привлекали многих слушателей и имели благословенное действие. Не было ни одной стороны жизни общины, в какой бы не принимал участия Сергей Васильевич: старший учитель воскресной школы, председатель юношеского кружка, рукоположенный учитель, а затем и пресвитер общины, председатель церковного совета, сотрудник журнала Баптист.
Ярко проявились и организаторские способности Сергея Васильевича. Так, в годы гражданской войны, когда более всего ощущалась нужда в совместных действиях верующих, по его инициативе в Тифлисе организовывается сектантское объединение, получившее название Сектосоюз . В задачи этого союза входило объединение всех сектантских общин разного течения в Закавказье с целью защиты прав и отстаивания интересов сектантов перед правительствами, действовавшими тогда в Закавказье. Помимо общесектантского союза, им, совместно с другими братьями, был организован и Закавказский союз баптистов, председателем которого он был со дня организации союза в 1919 году до дня своей смерти в 1925 году.
Немалую помощь в тяжелые годы оказало своим членам и организованное им кооперативное товарищество Трудовое братство. Трудно перечислить все, за что брался Сергей Васильевич в своей общественной деятельности.
Не был в стороне Сергей Васильевич и от всесоюзной работы в нашем братстве. Он был делегатом на многих всероссийских съездах, делегатом на Третьем Всемирном конгрессе баптистов в Стокгольме в 1928 году. Был членом Совета Всероссийского союза баптистов и, наконец, ответственным редактором журнала Баптист, который вновь начал издаваться в 1925 году. Но в октябре 1925 года Господь прервал его неутомимую деятельность, отозвав в Свои обители.
Видным работником Тифлисской общины был и Андрей Ефимович Леушкин. Обладая незаурядным даром проповеди, Андрей Ефимович вскоре стал известным многим, и в 1891 году, вместе с другими, он был выслан из Тифлиса в Геокчай сроком на восемь лет.
Отсутствие биографических сведений лишает нас возможности более подробно остановиться на личности и деятельности Андрея Ефимовича. Однако организованная им в 1908 году вторая Тифлисская община баптистов положила основание Тифлисской общине евангельских христиан.
Светлую память оставили по себе и последующие работники общины: Василий Лукьянович Васильев, Андрей Назарович Ремизов, Александр Семенович Матушкин, Николай Дмитриевич Абрамов и многие другие, чьи имена и дела записаны в Книге жизни. Были в общине и одаренные сестры, принимавшие участие в работе словом, были замечательные певицы, своими голосами украшавшие хор.
К моменту объединения двух наших союзов в 1944 году в Тбилиси существовали как община баптистов, так и община евангельских христиан. Общиной баптистов руководил брат В. Л. Красинокий, общиной евангельских христиан - К. М. Духанин.
В настоящее время объединенная община продолжает свою работу, начавшуюся сто лет назад, пользуясь обильными благословениями Божиими, - с числом членов более чем 400 человек.
К своему столетию Тбилисская русская община пришла не одна, рядом с нею ее две сестры: грузинская и армянская группы. Русские братья всегда придавали большое значение работе среди коренного населения и всячески способствовали развитию этого дела.
Первые следы о брате грузине у нас имеются на реликвии, бережно хранящейся в семье брата Хуцишвили. Когда Андрей Маркович Мазаев в 1891 году за проповедь Евангелия содержался в тюрьме, там он встретился с одним грузином, который был таким же верующим, как и Андрей Маркович. Он подарил Андрею Марковичу простой стакан, на котором выгравировал следующие слова:
На память от Виктора Васильевича Ахобадзе. Земное скоротечно, Невидимое вечно, А блаженство бесконечно Перед лицом Христа.
Кем был этот Виктор Васильевич Ахобадзе, нам неизвестно, но эта встреча в тюрьме произвела на Мазаева сильное впечатление; он полюбил грузинский народ и, чем мог, всегда старался помочь возникшему евангельско-баптистскому движению в этом народе. Как мы уже говорили выше, будучи глубоким старцем, он считал для себя обязательным посещать собрания грузинской группы, хотя он и не знал ее языка.
В 1912 году в русскую общину баптистов в Тифлисе вступил молодой грузин - Алексей Зурабович Хуцишвили, проживавший в доме Мазаева и сделавшийся затем его зятем. Вскоре после Алексея Зурабовича в общину вступила и его мать Екатерина Хуцишвили. Кроме них, нам известны также первые верующие из грузин - Алексей Александрович Челокаев и Елена Петровна Накашидзе. Это и были первые грузины, принявшие евангельско-баптистское вероисповедание.
В 1917 году из австрийского плена вернулся в Тифлис Иван Ильич Кобахидзе, обратившийся к Господу от чтения Слова Божия. Он также начал посещать русские собрания и присоединился к церкви.
В том же 1917 году вернулся из армии и Илья Михайлович Канделаки. Находясь на военной службе в Литве, он в 1913 году обратился Господу и тогда же загорелся желанием начать евангелизационную работу среди своего грузинского народа. Но это его желание смогло осуществиться только лишь в 1917 году. К тому времени, как мы говорили выше, в Тифлисе было уже несколько душ верующих из грузинского народа, но число грузин, посещавших собрания, с каждым разом увеличивалось. Появилась настоятельная необходимость начать
проповедь Евангелия на родном для них языке. И вот 12 марта 1919 года в помещении Тифлисской общины баптистов на Петроградской улице первый раз было проповедано живое Слово Божие на грузинском языке. С того дня регулярно, по субботам, проводились собрания наднациональном языке грузии.
Вскоре начал евангелизационную деятельность и И. М. Канделаки. Он ездил по городам .и селам Грузии, проповедуя, где было можно, Слово Божие. Деятельным помощником в этой работе был ему и брат Захарий Пациашвили. В результате их работы, в некоторых селах, как, например, в селении Карданахи в Кахетии и других, образовались самостоятельные группы верующих.
Наряду с этим и в общине евангельских христиан образовалась самостоятельная группа верующих грузин со своим помещением на Казбекской улице. Руководили этой группой Ф. П. .Кочерадзе и П. А. Джаниашвили, деятельным помощником им в этой работе был и брат Иосиф Васильевич Бенгиашвили. Плодом их работы была община в селении Дигоми, близ Тбилиси, которой руководила сестра Варвара Амирхановна Топчиашвили. С помощью Божией и при поддержке русских общин, эти группы постепенно росли. В 1925 году был издан небольшой сборник грузинских песен, переведенных с русского 1языка, главным образом, братом И. М. Канделаки; организовались небольшие хоры, в которых принимали участие и русские хористы.
В 1927 году в Батуми обратилась к Господу и присоединилась к церкви Екатерина Александровна Кутателадзе. Если в 1924 году грузинский сборник духовных песен содержал в себе всего двадцать одну песню, то теперь грузинская община располагает сборником с количеством песен до четырехсот, и 90% песен - переводный и частью оригинальный труд Екатерины Александровны Кутателадзе.
В 1945 году обе грузинские группы слились в одну и образовали ныне действующую Тбилисскую церковь евангельски христиан-баптистов.
Сведения о первых баптистах из армян мы имеем в автобиографии В. Г. Павлова; это были братья Багдасарян и Амирханян. Они принимали ревностное участие в работе общин, и поэтому, наравне с русскими братьями, в 1891 году они подверглись испытаниям. Помимо их, в разные годы в Тбилисские общины как евангельских христиан, так и баптистов вступили отдельные верующие армянской национальности, что позволило им в конце концов образовать самостоятельные национальные группы.
Большое влияние на духовное развитие верующих из армянского народа оказал брат Патвакан Тороян и издававшийся им в Баку журнал Бари Лур или Благая весть. Брат Тороян обладал незаурядными способностями, владел несколькими языками, что давало ему возможность вести дело благовестив в разных городах. Кроме того, он был одним из членов Всесоюзного Совета евангельских христиан. Его влияние сказалось и на развитии армянского евангельско-баптистского движения в Тифлисе.
В 1921 году в Тифлис из Кисловодска приехали братья Иосиф Ханоян и Иосиф Захарян, в свое время учившиеся у брата Торояна. В то время в Тифлисе были две группы верующих из армян, одна - при баптистской общине в восемь - десять человек, которой руководил брат Арменак Мелькумянц, а другая - самостоятельная община придерживавшихся взглядов детокрещенцев, пресвитеро-м которой был Мартирос Саакян. Попытки приезжих братьев Ханояна и Захаряна объединить эти две группы не имели успеха, и братья Ханоян и Захарян с некоторыми сестрами вступили в русскую общину евангельских христиан, руководителем которой в то время был брат А. Е. Леушкин.
После первого объединенного Закавказского съезда евангельских христиан в 1924 году, проходившего при участии Представителя от Всесоюзного Совета евангельских христиан, брата Лешева, значительно расширилась работа среди национальных групп, как грузинской, так и армянской, и это привело к тому, что армянская группа выделилась в самостоятельную общину с числом членов до ста двадцати человек, со своим молитвенным домом на Метехекой улице. Пресвитером в этой общине был Иосиф Захарян, его помощником - Асир Асирян, работниками слова - братья Григорий Бабаян, Вартан Шагинян, Асатур Арутюнян и другие. Был в общине и хор из двадцати пяти - тридцати человек. Объединение двух армянских групп - баптистской и евангельских христиан - произошло в 1928 году.
В силу некоторых причин работа общины приостановилась, но в 1941 году, по инициативе брата Асатура Арутюяяна, она вновь возрождается, и в 1943 году в русской общине евангельских христиан возникла возглавляемая Асиром Асиряном группа верующих армян.
После исторического объединения в 1944 году двух братских союзов, то есть евангельских христиан и баптистов, в эту группу влились и верующие армяне из баптистской общины, и таким образом возникла ныне действующая армянская группа Тбилисской церкви евангельских христиан-баптистов, под руководством пресвитера Асатура Арутюняна, с числом членов до ста человек.
В эти кратких заметках нет возможности вспомнить всех тех, кто на протяжении этих прошедших ста лет беззаветно служили своему Господу, отдавая Ему свои .силы, средства и способности. Господь знает их и труд их, они живут и в памяти тех, кто с ними соприкасался в жизни. Все они, по словам пророка Даниила, будут сиять, как светила на тверди, и обратившие многих к правде, как звезды, во веки навсегда (Дан. 12, 3).
В заключение нашего исторического очерка о столетии Тифлисской общины, мы не можем не выразить нашей благодарности всем братьям и сестрам, которые своими воспоминаниями содействовали его написанию, и в частности, Вере Васильевне Павловой, любезно предоставившей в наше распоряжение подлинный дневник и рукопись автобиографии В. Г. Павлова.
Нашему Господу, совершившему все эти чудные дела и продолжающему совершать их в нашей общине, да будет слава вовеки.
А. Белоусов
ПОЗДРАВЛЕНИЯ ЗАРУБЕЖНЫХ ХРИСТИАН СО 100-летним ЮБИЛЕЕМ ЕВАНГЕЛЬСКО-БАПТИСТСКОГО БРАТСТВА В СССР
СОЮЗ БАПТИСТОВ ПОЛЬШИ
Варшава, 26 апреля 1967 г.
Дорогие наши во Христе братья и сестры!
Мы - представители Союза баптистов Польши - с великой радостью отмечаем 1967 год как год вашего достопримечательного юбилея 100-летнего существования вашего братства. Мы, ваши ближайшие соседи, знаем, как обильно благословил вас Господь и благословляет поныне. Из глубины наших сердец возносим нашу благодарность Всевышнему за вашу веру, стойкость и бодрость в деле возвещения Евангелия Господа нашего Иисуса Христа. Конечно, в жизни отдельной личности НЮ лет - это все, чего можно пожелать, но в деле проповеди Евангелия - это толь ко один из значительных этапов.
От всего сердца мы желаем вам дальнейших успехов в вашем благородном труде. Христос, Которому вы служите, живет среди вас, и в этом же Христе - ваше будущее.
Радуемся, что голос ваш слышен и в вопросе мира во всем мире. Это великое дело в мире. Мы тоже бодрствуем на этом посту.
Господь да будет с вами и нами (2 Кор. 13, 11).
Председатель Союза - А. А. Кирцун Секретарь - З. Павлик
ХРИСТИАНСКИЙ СОВЕТ ТАНЗАНИИ,
ДЕРЕС САЛААМ, ТАНЗАНИЯ
5 апреля 1967 г.
К СТОЛЕТНЕМУ ЮБИЛЕЮ
Дорогие братья!
Мы только что получили ваше юбилейное послание. Спешим заверить вас в нашей признательности. Чистосердечно желаем вам обильных Божиих благословений а начало вашего пути в другом столетии.
Ваш призыв к христианам - молитву за мир сделать своей обязанностью - является идеальным.
Все мы в равной степени нуждаемся в молитве, а в совместной молитве христиане могут достичь большего.
По возможности мы будем стремиться рассказывать о вашем послании всем людям.
С христианским приветом,
Николас Дж. Маро - генеральный секретарь
ЮЖНО-АВСТРАЛИЙСКИЙ СОЮЗ БАПТИСТОВ (ОБЪЕДИНЕННЫЙ)
АДЕЛАИДА, ЮЖНАЯ АВСТРАЛИЯ
5 апреля 1967 г.
Дорогой секретарь!
Ваше письмо от 15 марта было получено нами перед заседанием нашего Исполкома.
Меня попросили от имени Союза передать Вам самые сердечные приветствия и наилучшие пожелания к празднованию юбилея вашего братства.
Мы хотим вас заверить, что теперь мы еще усиленнее, чем раньше, молимся а ниспослании Божиих благословений на все ваше братство.
Да будет ваше будущее светлым в Его мире.
Мы разделяем с вами общее беспокойство в связи с раздором и кровопролитием в сегодняшнем мире. Мы едины с вами в молитве, чтобы проповедь Иисуса Христа сделала человека разумным и достойным в жизни.
С приветом, Клифтон Алдес - генеральный секретарь
ВСЕМИРНЫЙ СОЮЗ ОБЩЕСТВ ХРИСТИАНСКОЙ МОЛОДЕЖИ
Женева, 28 марта 1967 г.
Дорогие друзья!
Мы были рады получить ваше юбилейное послание в связи с празднованием столетия братства евангельских христиан-баптистов СССР. Соединенные с вами в христианской варе, мы посылаем вам наш горячий привет и заверение в наших молитвах о постоянном благословении Божием на вас. Мы разделяем с вами глубокую тревогу в связи с затронутыми вами вопросами и со своей стороны стараемся, в сотрудничестве с нашими братьями христианами, помочь столь неотложным их решениям.
Искренне ваш, Фредерик. Франклин - генеральный секретарь
Джеймс С. Доннелл - председатель
КОНГРЕГАЦИОНАЛИСТСКАЯ ЦЕРКОВЬ АНГЛИИ И УЭЛЬСА
Дорогие друзья!
Сердечно благодарим вас за ваше юбилейное послание христианам всего мира и просим вас принять, от имени Конгрегационалистской церкви Англии и Уэльса, наши искренние поздравления с славным юбилеем. Я был бы вам благодарен, если бы вы нашли возможным передать эти приветствия на празднестве вашего юбилея. Если возможно, передайте наше заверение всем членам вашей церкви, что мы постоянно помним и молимся за вас в трудные дни, которые мы все теперь переживаем.
Ваше положение в некоторых отношениях очень отличается от нашего, но, в известном смысле, политическое положение, при котором существует церковь, мало изменяет главную задачу, возложенную на Церковь Богом. Вы можете быть уверены, что мы солидарны с вами в поисках мира и социальной справедливости и в разрешении проблем, стоящих перед развивающимися странами.
Мы верим, что в будущем мы все будем еще ревностнее выполнять эту великую задачу.
С сердечным приветствием,
искренне ваш, Джон Хркстэбл - секретарь
МЕТОДИСТСКАЯ ЦЕРКОВЬ НОВОЙ ЗЕЛАНДИИ
3 апреля 1967 г.
Дорогой председатель!
Подтверждаем получение нами вашего юбилейного послания христианам всего мира.
От имени методистской церкви Новой Зеландии по случаю празднования вами столетия мы хотим передать поздравления братству евангельских христиан-баптистов в СССР.
Как и вы, мы глубоко сознаем большие изменения, происшедшие в мире за последнее столетие, и тяжелые последствия двух мировых войн, повлиявших не только на международные отношения, но и на христианские церкви.
Мы разделяем с вами беспокойство за установление мира и разрешение проблем голода, болезней, бедности и безграмотности со всеми вытекающими из них последствиями. Мы разделяем с вами беспокойство и в том, что Церковь Иисуса Христа могла бы принять участие в разрешении всех этих проблем.
Мы высоко ценим, в частности, вашу веру в силу молитвы и ваш призыв к молитве за скорейшее прекращение войны во Вьетнаме.
Разрешите нам выразить надежду, что следующее столетие вашей работы и свидетельства в СССР будет отмечено еще более великой духовной силой и благословением, чем в прошлом.
Президент
Секретарь
БАПТИСТСКАЯ КОНВЕНЦИЯ ОНТАРИО И КВЕБЕК
Дорогие братья!
Позвольте мне, от имени Конвенции, поздравить братство евангельских христиан-баптистов с его столетием и передать вам лучшие пожелания от всех членов нашей Конвенции. Надеемся, что Бог даст вам замечательный юбилейный год и еще одно столетие успеха и роста во славу Его имени.
Искренне ваш, председатель - Л. А. Грегори
МЕЖДУНАРОДНЫЙ КОНГРЕГАЦИОНАЛИСТСКИЙ СОВЕТ
Лондон, 3 апреля 1967 г.
Дорогие друзья во Христе!
Мы с интересом узнали о том, что ваше братство будет праздновать в 1967 году свое столетие. Мы радуемся вместе с вами, что вы не только смогли пережить этот длинный период с его многочисленными и значительными переменами, но и продолжаете свое важное христианское свидетельство.
Мы присоединяемся к вашим молитвам и заботам, связанным со многими проблемами, стоящими в наше время перед всеми людьми и предъявляющими особые требования к Церкви Иисуса Христа.
Мы молимся о том, чтобы вы могли продолжать свою работу и свидетельство с благословением всемогущего Бога.
От имени Международного Конгрегационалистского совета, с горячим приветом,
искренне ваш Ральф Ф. Колдер - председатель Исполкома
ЭКУМЕНИЧЕСКИЙ СОВЕТ ЦЕРКВЕЙ АВСТРИИ
Глубокоуважаемые и дорогие братья!
Экуменический Совет церквей Австрии получил ваше послание по поводу столетнего юбилея со дня возникновения вашего братства в СССР и с большим удовлетворением принял это к сведению.
Мы также глубоко озабочены целым рядом конфликтов, угрожающих желанному миру.
Шлем вам к вашему юбилею самые сердечные пожелания благо действия: и благословений от Господа.
Экуменический Совет церквей Австрии Председатель, церковный канцлер - д-р Карл Пиккель
АРМИЯ СПАСЕНИЯ ДАНИИ
Копенгаген, 31 марта 1967 г.
Дорогие друзья!
Мы были весьма рады получить ваше юбилейное послание христианам всего мира и, в свою очередь, поздравить вас с этим радостным событием - праздновать свое столетие с благодарностью Богу, Который Своей великой милостью сохранил все ваше братство в целом и отдельных ее членов в верности Богу и исполнении ежедневных задач, стоящих перед вами. Мы убеждены, что ваше свидетельство о славе Божией приносит великое благословение и духовную поддержку не только верующим вашей страны, но и вашим соотечественникам в других странах.
Вы, конечно, совершенно правы в том, что сегодня в мире существует много проблем, но мы можем лишь присоединиться к вашим молитвам, надеясь, что разрешение этих проблем может произойти скорее, чем мы думаем.
Мы, члены Армии спасения в Дании, вносим нашу скромную лепту в великие усилия всех христиан мира, прославляя имя Иисуса Христа и приводя драгоценные души в Царство Божие.
Мы будем молиться за вас, как вы молитесь за нас, и желаем вам благословенного вступления в ваше второе столетие!
С христианским приветствием,
искренне ваш - Д. Ванагер
ОБЪЕДИНЕННЫЕ ЦЕРКВИ ХРИСТА В НОВОЙ ЗЕЛАНДИИ (СОВЕТ КОНФЕРЕНЦИИ)
Виллингтон, Новая Зеландия,
3 апреля 1967 г.
Дорогие братья!
Объединенные Церкви Христа в Новой Зеландии по случаю вашего столетия посылают вам свои христианские поздравления. Мы благодарим нашего Господа за благословенные результаты вашего христианского свидетельства в течение всех прошедших лет вашего вероисповедания.
Вместе с вами мы искренне молимся за достижение мира и доброй воли между народами. Как и вы, мы не разделяем желания больше видеть уничтожение войной. Мы верим, что мир может и должен быть достигнут, когда наши лидеры сядут за стол конференции и обсудят все до конца. Это призывает нас к терпению и упорству, но в Иисусе Христе, мы уверены, это может быть достигнуто.
Пусть Господь обильно вас благословит.
Ваш в Его служении - Гарфорд - помощник секретаря
ЛОС-АНЖЕЛОС, США
Дорогие во Христе братья, труженики на ниве Божьей!
Только что получил извещение о вашем 100-летнем юбилее, с которым я вас горячо и искренне поздравляю и желаю обильных Божиих благословений, чтобы в дни празднования юбилея Господь был особенно прославлен и чтобы ваши сердца были преисполнены неизреченной радостью за дарованную вашему братству возможность в течение ста лет трудиться для Господа и возвещать благую весть не знающим Его.
В юбилейные дни я присоединяюсь к вашим молитвам не только за скорейшее окончание войны во Вьетнаме, но и за прекращение всех войн. Христос сказал: Просите и дано будет вам (Ев. Матф. 7, 7). Да благословит Господь всех участников юбилея, всех проповедующих, молящихся, всех слушателей Слова Божия и поющих для прославления Его имени, чтобы Господь дал всем силу и мудрость свыше расширять шатры любви Христовой.
Да благословит Господь всех вас!
С приветом, ваш в Господе брат И. П. Колесников
ГОЛОС ХРИСТИАН В ЗАЩИТУ МИРА
ПРИЗЫВ К МИРУ ВСЕМИРНОГО СОВЕТА ЦЕРКВЕЙ
В своем новом призыве к миру Центральный Комитет Всемирного Совета Церквей высказался за окончание войны во Вьетнаме и полное мирное самоопределение вьетнамского народа. В заключение своих четырехдневных заседаний в середине февраля 1967 года в Виндзоре, около Лондона, руководство Всемирного Совета Церквей обратилось ко всём своим 223 протестантским, англиканским, православным и старокатолическим церквам с заявлением по вьетнамскому вопросу, которое в шести пунктах развивает возможности для восстановления мира и решения проблем.
Заявление Центрального Комитета Всемирного Совета Церквей гласит:
Центральный Комитет Всемирного Совета Церквей в своем заседании с 13 по 16 февраля 1967 года в Виндзоре (Англия) с сожалением установил, что Соединенные Штаты, после короткого перерыва, решили возобновить бомбардировки Северного Вьетнама. Мы разделяем разочарование и озабоченность многих людей во всем мире по поводу того, что борющимся сторонам еще не удалось после короткого перерыва в военных действиях в дни Рождества и Нового года перейти к серьезным мирным переговорам. Мы все же продолжаем верить, что есть еще некоторая надежда.
Мы считаем нашей задачей создать предпосылки для полного и мирного самоопределения вьетнамского народа, и для достижения этой цели необходим в возможно кратчайший срок отвод всех иностранных войск.
Задача, которая сейчас стоит перед всем человечеством, - это найти начало на пути к миру, и это вопрос, которым мы теперь должны заняться.
Мир не может быть установлен только одной стороной. Поэтому мы настоятельно обращаемся ко всем участникам войны - из каких бы побуждений они ни вели сегодня войну - в интересах большей справедливости, не откладывая, оценить более великое значение переговоров, чем ведение войны.
В этом сущность нашего призыва. Пусть каждая сторона, по своей собственной инициативе или по инициативе других, покажет, что она сознает необходимость мирного решения и готова предпринять разумные меры для его достижения.
Чтобы показать, как можно было бы от сознания ответственности перейти к преодолению нынешнего тупика, мы хотели привести здесь нижеследующие, тесно связанные между собой пункты:
1) В поисках возможности для переговоров, США должны были бы прекратить бомбардировки Северного Вьетнама.
2) Северный Вьетнам, наперед или в ответ на прекращение бомбардировок, должен был бы словом я делом показать свою готовность к переговорам.
Южный Вьетнам не должен был бы противиться переговорам, но также избрать путь переговоров и согласиться на участие в них Национального фронта освобождения (Вьетконга).
4) Так как 14 наций, которые были участниками Женевской Конференции, в том числе и Китайская Народная Республика, все еще заинтересованы в проблеме Вьетнама, - СССР и Объединенное Королевство, как председательствовавшие на Конференции, должны были бы продолжить свои теперешние усилия и сделать их еще более эффективными, а члены Международной Контрольной Комиссии - Индия, Канада и Польша - должны были бы быть готовыми к наблюдению за военным перерывом.
5) Каждое правительство, даже если оно непосредственно не участвует в конфликте, должно было бы стремиться к привлечению общественности для прекращения конфликта.
6) Все непосредственно участвующие в конфликте должны были бы полностью принять предложения Генерального секретаря Организации Объединенных Наций.
Если даже не все эти условия будут исполнены, мы все же убеждены, что соответствующие шаги многих правительств могут привести к решительному повороту. Ответственность за политические решения - тяжелая ответственность, и мы, христиане, молимся за тех, кто ее несет. Церкви ободряются тем фактом, что в значительной степени теперь выработалось общее сознание христианской ответственности, и они готовы сотрудничать со всеми людьми доброй воли, чтобы использовать представляющиеся возможности и подготовить путь как к мирному решению, так и к давно назревшей потребности восстановления разрушенного.
ЗАСЕДАНИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО СЕКРЕТАРИАТА ХРИСТИАНСКОЙ МИРНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ В ВАРШАВЕ
По приглашению Экуменического Совета и Регионального Комитета Христианской Мирной Конференции, в Варшаве с 7 по 12 мая находился Международный Секретариат Христианской Мирной Конференции. Автор этих строк прилетел в Варшаву 7 мая из Праги. На аэродроме я был встречен братом Здиславом Павликом, который неоднократно посещал наши евангельско-баптистские церкви в Москве, Ленинграде и Киеве.
С аэродрома мы отправились в гостиницу Европейская. По пути можно было любоваться возродившейся из руин и пепла красавицей Варшавой.
Утром 8 мая члены Международного Секретариата Христианской Мирной Конференции в сопровождении епископа Т. Маевского и брата Павлика вылетели в город Краков, где были встречены другими польскими братьями.
Из Кракова автобусом мы сразу же направились в Освенцим, где в 1940 году нацистами был создан лагерь смерти. Представители Международного Секретариата во главе с генеральным секретарем Христианской Мирной Конференции братом Я. Ондрой и польскими братьями посетили воздвигнутый в лагере памятник погибшим, где возложили венки.
Осмотр лагеря Освенцим произвел тяжелое впечатление. Четыре миллиона людей из многих стран мира нашли мучительную смерть в этом лагере. В Освенциме для умерщвления людей имелись большие газовые камеры и крематории. В числе принявших мучительную смерть были люди многих национальностей, среди них не щадились ни дети, ни старики, ни женщины. Вся эта масса погибших представляла собой людей разных вероисповеданий и убеждений.
Вечером этого же дня мы возвратились в Варшаву, где братьями Франковским и Маковским был устроен прием. На приеме присутствовали представители различных вероисповеданий Польши, в числе их были братья: Невечерал, Вантула, Трен-клер, Павлик, Кирцун и многие другие. Прием прошел в братской обстановке. Некоторые из присутствующих выступили с речами.
Во вторник 9 мая Международный Секретариат в составе Я, Ондры, А. Буев-ского, И. Якоби, 3. Павлика, А. Стояна, П. Соколовского, Г. Мохальского, Г. Бассарака, М. Шварца, И. Новака, Я. Чигака, М. Меньшина и сестры Свободоаой начал свою работу. Работа Секретариата была посвящена подготовке III Всемирного Общехристианского Конгресса в защиту мира, который соберется в городе Праге с 31 марта по 5 апреля 1968 года.
Принимая во внимание обстановку в мире, для III Всемирного Общехристианского Конгресса в защиту мира была принята следующая тема: Ищи мира и стремись к нему, Спасите человека - мир возможен! Секретариат, кроме того, детально разработал программу проведения III Конгресса, а также обсудил ряд вопросов, связанных со своей деятельностью.
В последний день пребывания религиозной общественностью города Варшавы для Международного Секретариата был устроен прием. Помимо указанных выше братьев, с которыми уже встречались, на этот раз я встретился с братом Кракевичем - председателем евангельской церкви Польши.
Международным Секретариатом было принято Коммюнике.
А. Н. Стоян
КОММЮНИКЕ
Международный Секретариат Христианской Мирной Конференции заседал с 9 по 11 мая 1967 года в Варшаве, по приглашению Польского Экуменического Совета Церквей и Регионального Комитета ХМК в Польше.
Международный Секретариат занимался подготовкой заседания Рабочего Комитета, которое состоится в июле с. г. в Москве. Он выработал тезисы к темам запланированного на весну 1968 года III Всехристианского Мирного Конгресса, на основе рабочих данных Международных Комиссий изучения.
Затем Международный Секретариат наметил состав делегации на Стокгольмскую Конференцию по прекращению войны во Вьетнаме, которая состоится с 6 по 9 июля с. г. и одним из организаторов которой является ХМК.
Секретариат конкретизировал предложение, сделанное на февральском заседании Рабочего Комитета от февраля сего года в ФРГ относительно консультации по вопросу европейской безопасности, которая созывается на время с 20 по 22 ноября с. г. в Эйзенахе, ГДР.
Международный Секретариат обсудил также положение в Греции, на основе полученных им прямых информации. Из них явствует, что в Греции действует хорошо подготовленная фашистская контрреволюция военных и имущих кругов, направленная против демократических свобод и самоопределения греческого народа.
Международный Секретариат обращается ко всем церквам - членам и региональным комитетам с призывом - просить свои правительства не стоять в стороне от событий в Греции.
Международный Секретариат обращается с призывом к христианам Третьего Мира - развивать инициативу для совместной работы при подготовке III Всехристианского Мирного Конгресса, на котором должны быть обсуждены современные проблемы всех континентов.
Международный Секретариат оценил тот факт, что Карлсбадская Конференция коммунистических и рабочих партий обратилась к христианам, дабы призвать их к совместной работе по обеспечению европейской безопасности.
Международный Секретариат послал приветственную телеграмму Трибуналу Рассела по Вьетнамскому вопросу, заседавшему в Стокгольме.
Во время сессии Международного Секретариата делегация Международного Секретариата и Польского Экуменического Совета посетила могилы жертв фашизма в Освенциме - Биркенау. В память этих жертв на могилы были возложены венки.
Члены Международного Секретариата, во главе с генеральным секретарем д-ром Я. Н. Ондрой (ЧССР), были приняты государственным секретарем по церковным вопросам, состоялась беседа. Некоторые участники Конференции встретились с представителями Христианского Социального общества в Польше.
Конференция Международного Секретариата закончилась приемом, на котором, наряду с членами Международного Секретариата, присутствовали также представители Экуменического Совета Церквей в Польше, Регионального Комитета Христианской Мирной Конференции и государственных организаций.
ПИСЬМО ИЗ ЖЕНЕВЫ (ШВЕЙЦАРИЯ)
Дорогие друзья во ВСЕХБ!
Ваше христианское послание было прочитано вслух после нашего молитвенного собрания и еще раз в час, посвященный церковному пению. Ваша радость о рождении Иисуса звучала в ваших словах и вызвала ответное чувство радости у нас. Ваши размышления о смысле Его учения для современного мира соответствуют нашим надеждам и опасениям в отношении всеобщего мира, расовой борьбы и ее вреда для людей. Каждый из нас получил копию вашего Послания всем христианам для размышления.
Некоторые из нас молились с вам в СССР, а некоторые из вас молились с нами В Женеве, поэтому мы хотим рассказать вам не только о красоте нашего чувства общения с вами во время Рождества. В Женевской группе Общества Друзей нас мало - около 40 человек, но большинство из нас верят в нижеследующее свидетельство Друзей мира:
Мы полностью отвергаем все внешние войны, и распри, и борьбу внешним оружием, с какой бы то ни было целью и под каким бы то ни было предлогом. Это наше свидетельство всему миру. Дух Христа, руководящий нами, неизменен и не может вначале отвратить нас от какого-нибудь зла, чтобы потом поощрить нас к нему. И мы, несомненно, знаем и свидетельствуем всему миру, что дух Христа, ведущий нас ко всякой правде, иногда не поведет нас к борьбе и войне внешним оружием против человека, кем бы он ни был, ни за Царство Божье, ни за царства земные.
У нас имеется фонд мира для оказания помощи Вьетнаму. Некоторые наши швейцарские члены работают с другими мирными организациями в Женеве с целью получения законного признания людей, которым совесть велит противиться войне, и мы разделяем с другими специализированными организациями заботу о проблемах развивающихся стран. Мы содействуем проекту развития общины в Алжире и поддерживаем программы международного добровольного содействия миру. Один из наших членов поедет летом на Всемирную Конференцию Друзей в США, где будут обсуждать и решаться вопросы о примирительной миссии квакеров и методы укрепления мер, принимаемых ООН для мира.
Кроме нашего коллективного изучения и поддержки мирных вопросов, некоторые из нас имеют возможность воплотить наши убеждения в необходимости мира в нашей работе. Несколько человек работают в межправительственных организациях помощи международному сотрудничеству, изучению миротворческих мер ООН, устройству беженцев, включению трудового вопроса в планы развития. Другие работают в добровольческих организациях, как национальных, так и международных, по созыву конференции по разоружению внеправительственных организаций в связи с Комиссией по разоружению, устраивают встречи молодых дипломатов из различных частей света, изучают отношение молодежи к вопросам войны и мира и организуют международные встречи молодежи. Другие же в своей повседневной работе в качестве преподавателей, юристов, секретарей, деловых людей и домашних хозяек стараются жить мирным путем.
Мы надеемся, что этими, а также и другими мероприятиями мы напоминаем учение Христа о любви, милосердии я сострадании страждущему человечеству. В это время года, когда все христиане вспоминают страдания Иисуса и радуются Его победе над смертью, мы присоединяемся к вам в молитвах за торжество мира на земле.
Женевская группа Общества Друзей (квакеров)Д. Л. Снайдер
ЛОС-АНЖЕЛОС, США
МОЛИТВА О МИРЕ ВО ВСЕМ МИРЕ
В Лос-Анжелисе имеется группа верующих, из нескольких национальностей большинство их составляют армяне. Эти верующие организовали молитвенную ГОУППУ которая еженедельно, по субботам, с 8 до 10 часов утра, молится Господу о мире во всем мире. Эта группа, начавшая это доброе дело из нескольких человек теперь состоит из нескольких десятков человек.
Молитвенный час начинается общим пением, молитвой, затем следует проповедь после чего совершается молитва, чтобы Господь послал мир всему миру, успокоил все народы и прекратил навсегда все войны. Пишущий эти строки посещал эта молитвенные собрания десятки раз и был участником этих горячих и искренних молитв с верой, что Господь слышит и силен все совершить.
Да будет сей поступок хорошим примером для многих. О, если бы в каждом городе возносились подобные молитвы о мире во всем мире, то вскоре наступил бы тот мир, о котором воскресший Христос говорил: Мир Мой даю вам ! Христос хочет дать Свой мир всем, но, к сожалению, не все люди хотят быть миротворца ми, но часто являются нарушителями мира.
Блаженны миротворцы ! Будем таковыми и будем провозглашать мир всему
С приветом и добрым пожеланием,
ваш в Господе брат И. П. Колесников
Фото: Члены Международного секретариата ХМК и польские братья у памятника погибших в Освенциме
ЕДИНСТВО ХРИСТИАН
ЗАСЕДАНИЕ ВСЕМИРНОЙ ХРИСТИАНСКОЙ СТУДЕНЧЕСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ПРАГЕ
В среду 3 мая, ранним солнечным утром на самолете ИЛ-118 я вылетел в столицу Чехословакии - Прагу, на заседание Всемирной Христианской Студенческой Федерации. Это заседание состоялось при содействии богословского факультета имени Коменского и, в частности, яри участии известных братьев - доктора Громадки и М. Опоченского.
Всемирная Христианская Студенческая Федерация с первых дней своего существования, то есть с 1895 года, является первым Экуменическим (всехристианским) движением. На протяжении своего существования она поддерживала самые братские взаимоотношения с другими экуменическими организациями.
В целях развития христианского общения Федерация предпринимала и предпринимает широкую программу занятий на различные религиозные темы.
Сейчас Федерация, которая имеет своих членов на всех континентах мира, исследует тему: Христианское общение.
Перед заседанием в Праге состоялись религиозные совещания христианских студентов в Америке, Африке и Азии.
Представители континентов, выступая на заседаниях в Праге, довольно обширно касались деятельности Христианской Студенческой Федерации у себя в странах. Они ярко обрисовали условия, в которых им приходится работать. Наиболее живыми и интересными были выступления азиатских, африканских и латиноамериканских представителей Федерации.
Кроме того, Федерация подвела итог богословских дискуссий на тему Христианское общение и выработала план будущей работы.
Отрадно было встретиться на заседаниях Федерации с такими братьями как президент Федерации Филипп Поттер, генеральный секретарь ее - Вальдо Голлан а также и многими другими. Всего в заседании Федерации приняло участие свыше пятидесяти человек из более чем тридцати стран мира.
А. Н. С.
РЕЗОЛЮЦИЯ СОВЕЩАНИЯ ПРЕЗИДИУМА ВСЕХБ С ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ ХРИСТИАН ЕВАНГЕЛЬСКОЙ ВЕРЫ
4 и 5 мая 1967 года в Москве состоялось Совещание Президиума ВСЕХБ с представителями христиан евангельской веры (пятидесятников).
На Совещании присутствовал 21 представитель христиан евангельской веры, главным образом с Украины и из Белоруссии, а также и из других мест, где имеется наибольшее количество христиан евангельской веры.
Генеральным секретарем ВСЕХБ братом А. В. Каревым был сделан обстоятельный доклад о возникновении пятидесятнического движения в разных странах мира, о христианах евангельской веры в СССР и о взаимоотношениях между ними и евангельскими христианами-баптистами с 1913 года до объединения их с общинами ВСЕХБ в августе 1945 года, а также после объединения по настоящее время.
Все участники Совещания в своих выступлениях отметили великое значение для единства пятидесятников и евангельских христиан-баптистов так называемого Августовского соглашения , положенного в основу объединения христиан евангельской веры с евангельскими христианами-баптистами в августе 1945 года.
Совещание считает, что это Соглашение соответствует Слову Божию, и потому оно не требует ни дополнений, ни изменений.
На Совещании было выражено пожелание, чтобы Августовское соглашение было доведено до сведения всех церквей и особенно церквей смешанных, чтобы оно разъяснялось верующим обеих сторон и чтобы верующие воспитывались в должном уважении к нему и соблюдении его в целях дальнейшего укрепления единства христиан евангельской веры с евангельскими христианами-баптистами.
Выступавшие на Совещании братья отметили, что в некоторых местах отдельные христиане евангельской веры позволяют себе работу по переубеждению евангельских христиан-баптистов, и отдельные евангельские христиане-баптисты допускают небратскую критику и порицание убеждений христиан евангельской веры, что нарушает добрые братские взаимоотношения между обеими сторонами.
Совещание единодушно выразило пожелание, чтобы Августовское соглашение без всяких изменений и в дальнейшем служило единению и совместной работе христиан евангельской веры и евангельских христиан-баптистов в дорогом для обеих сторон Союзе евангельских христиан-баптистов.
Христиане евангельской веры, выступавшие на Совещании, выразили пожелание, чтобы во всех руководящих органах как Союза, так и поместных церквей были представлены также и христиане евангельской веры, что послужит к еще большему единству верующих
Все участники Совещания единодушно подчеркнули важность для единства братства евангельских христиан-баптистов Августовского соглашения и выразили готовность еще решительнее проводить в жизнь слова этого пункта, которые гласят: Обе стороны принимают все меры к тому, чтобы между евангельскими христианами-баптистами, с одной стороны, и христианами веры евангельской, с другой стороны, установились самые искренние братские взаимоотношения, к обоюдной радости и благословенной совместной работе .
Совещание призывает всех христиан евангельской веры к единству, во исполнение Первосвященнической молитвы Спасителя.
Совещание закончилось благодарственной молитвой за великое и славное дело единства всех -родственных по вере христиан, входящих в состав братства евангельских христиан баптистов.
РЕЗОЛЮЦИЯ СОВЕЩАНИЯ ПРЕЗИДИУМА ВСЕХБ С ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ БРАТСКИХ МЕННОНИТОВ
10 и 11 мая 1967 года в Москве состоялось совещание Президиума ВСЕХБ с представителями братских меннонитов в количестве 17 человек из разных мест Советского Союза.
После доклада генерального секретаря ВСЕХБ брата А. В. Карева о возникновении меннонитского братства в мировом масштабе, а также в СССР, всем участникам Совещания была дана возможность высказаться как о положении дела Божия среди меннонитов в разных местах СССР, так и об отношении меннонитского братства к Союзу евангельских христиан-баптистов.
Из выступления братьев меннонитов на Совещании стало ясно, что во всех местах, где имеются зарегистрированные общины евангельских христиан-баптистов, меннонитские группы входят в их состав и имеют возможность проповедовать Евангелие на своем родном немецком языке.
Из сообщения брата В. Б. Маттиса выяснилось, что в Караганде большая община меннонитов братского направления в количестве 800 членов получила регистрацию на автономных началах, но при этом имеет желание сохранять с Союзом евангельских христиан-баптистов самую тесную связь и самые братские взаимоотношения.
Из выступлений всех других участников Совещания выяснилось, что основная масса меннонитов желает находиться в Союзе евангельских христиан-баптистов и стремлений к созданию автономных меннонитских общин не имеет.
Из выступления брата Мартенса выяснилось, что в г. Канте в смешанной общине нет согласия в отношении празднования праздника Пасхи, что вносит большое разномыслие в среду верующих. Совещание подчеркивает важность предоставления всем общинам полной свободы в отношении празднования церковных праздников.
Поскольку кроме братских меннонитов, в СССР существует большое количество церковных меннонитов, отношение к которым ВСЕХБ и его общин четко и ясно выражено в постановлении расширенного Пленума Президиума ВСЕХБ от 2 сентября 1964 года, Совещание рекомендует всем евангельским христианам-баптистам и меннонитам придерживаться этого постановления, как содействующего единству евангельских христиан-баптистов и меннонитов в СССР. Это постановление гласит: Допускать церковных меннонитов, при условии их возрожденности и христианской жизни, к проповеди в наших общинах, а также к пению в хорах, причем в случаях отрицательного отношения со стороны членов наших общин к их участию в наших хлебопреломлениях, - допускать совершение ими в наших молитвенных домах отдельного хлебопреломления .
Совещание призывает всех меннонитов, ради блага дела Господнего и сплочения всех верующих во Христа как в личного Спасителя, стремиться к самой тесной связи с братством евангельских христиан-баптистов, чем будет осуществляться драгоценная молитва нашего Господа о единстве всех Его последователей, а также решения всесоюзных съездов евангельских христиан-баптистов 1963 и 1966 годов.
ДУХОВНЫЕ СТАТЬИ
НАГОРНАЯ ПРОПОВЕДЬ
Заповеди блаженства
(Ев. Матф. 5, 1 - 12)
При чтении Евангелия мы должны делать разницу между словами Христа, которые Он говорил к народу, и Словами, которые Он говорил к Своим ученикам. На страницах Евангелия мы постоянно встречаем эти два выражения: народ и ученики. Мы читаем в Ев. Матф. 5, 1 - 2: Увидев народ, Он взошел на гору; и когда сел, приступили к Нему ученики Его. И Он, отверзши уста Свои, учил их ... Значит, Нагорная проповедь Христа была направлена к Его ученикам. Поэтому ученики и последователи Христа должны особенно внимательно относиться к ней.
К народу Христос обращался со словами призыва. Кто не знает Его призыва: Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас. (Ев. Матф. 11, 28)
А ученикам Своим Христос обращался и обращается с определенными заповедями, исполнение которых обязательно для каждого, быть истинным христианином. Сделаться христианином - это значит уверовать в Иисуса Христа и принять спасение, которое Он совершил на Голгофе. Но быть христианином, жить истинно христианской жизнью, следовать за Христом не только как за своим Спасителем, но и как за своим Учителем, - это совсем другое дело,. Как это ни странно, но надо сказать, что не все, следующие за Христом как за своим Спасителем, следуют за Ним и как за своим Учителем.
Уверовать во Христа как в своего Спасителя - это только начало христианской жизни. А требование, повеление Христа к людям, которые стали христианами, гласит ясно и определенно: Если то хочет идти за Мною, отвергнись себя и возьми крест свой и следуй за Мною (Ев. Матф. 16, 24). Отвергнуть себя и изо дня в день нести свой реет. Какой крест? Крест ежедневного умирания со Христом, умирания для своего я, - это дело нелегкое, но полное блаженства и счастья. Именно так следовал за Христом апостол Павел, что видно из его слов в 1 Кор. 15, 31: Я каждый день умираю.
Посмотрим же, в чем заключаются заповеди Христа в Его Нагорной проповеди и какова Его воля в отношении всех Его учеников. Нагорная проповедь Христа начинается с так называемых заповедей блаженства. Их восемь, и мы рассмотрим каждую из них в отдельности. Первая заповедь блаженства: Блаженны нищие духом, ибо и есть Царство Небесное. Блаженны нищие духом... Какое странное слово! Неужели Христос проповедует духовную бедность, духовную слабость? Нет! Царствие Божие требует героизма веры, героизма не только для победы над всяким грехом, но и для перенесения всех испытаний жизни. Так о какой же нищете говорит Христос? Он говорит о блаженстве создания своей нищеты по сравнению с богатством, которое сокрыто в Нем! Это богатство Христово апостол Павел называет богатством неисследимым (Ефес. 3, 8).
Но разве все богатство Христово стало нашим достоянием? Конечно, нет! Христос призывает нас к смирению, к сознанию, что мы - ничто по сравнению с Его величием. Когда ал. Петр увидел величие и славу Христа, он припал к Его оленям и сказал: Выйди от меня, Господи! потому что я человек грешный (Ев. Лук. 5, 8). Так будет и с нами: при виде величия и славы Христа мы всегда будем сознавать свою нищету, свое ничтожество. И только при сознании своей духовной нищеты мы будем жаждать все больше приобретать полноту богатства Христова, и Царство Небесное будет все в большей мере делаться нашим достоянием. Обогащаясь Христом, мы будем испытывать великое блаженство и счастье!
Вторая заповедь блаженства: Блаженны плачущие, ибо они утешатся. И опять, какие странные слова: Блаженны плачущие! Разве Христос хочет всех Своих учеников сделать плачущими? Не призывает ли Евангелие всех верующих во Христа радоваться и радоваться всегда в Господе (Филип. 4, 4)?
Но есть блаженные слезы! Блаженными слезами плакал Сам Христос, а также Его самый верный служитель - апостол Павел. О чем плакал Христос? Он плакал о гибели Иерусалима и о смерти Лазаря! То есть Христос плакал с плачущими, к чему Евангелие призывает и нас, учеников Христовых, словами Римл. 12, 15: Плачьте с плачущими! Этими же слезами плакал и ап. Павел в Ефесе, уча со слезами Ефесскую церковь (Деян. Ап. 20, 31).
Как мало у нас этого плача с плачущими! Поэтому у нас мало утешения. Христос не обещает утешения плачущим эгоистам. Утешение обещано только тем, кто плачет с плачущими, кто плачет о горе других!
Третья заповедь блаженства: Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю. Кротость - это мягкость, нежность! Но это не слабость и не безволие. Кротость - это свойство Христа, Который трости надломленной не переломит и льна курящегося не угасит. (Ев. Матф,42 20). И вместе с тем Христос так могуществен, что на имя Его будут уповать народы. (Ев. Матф. 12, 21). Блаженство кротких в том, что они наследуют землю, то есть делаются владельцами земли, владельцами человечества. В каком смысле? Кротость - это удивительная сила, завоевывающая человеческие сердца! Евангелие призывает жен, мужья которых не покоряются Слову Божию, побеждать их кротким и молчаливым духом (1 Петр. 3, 1 - 4). О великой силе кротости хорошо сказано в Притчах Соломона 25, 15: Кротостью склоняется к милости вельможа и мягкий язык переламывает кость . Будем стремиться к приобретению кроткого языка!
Четвертая заповедь блаженства: Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся. Голод и жажда - это повседневные потребности человеческого тела. Но ученики Христа должны испытывать другой голод и другую жажду - голод и жажду правды, то есть праведности, как сказано во всех других переводах Евангелия. Как много у нас ощущения сытости в отношении праведности! Как много самодовольства! В каждом из нас сидит фарисей! Христос зовет нас к голоду и жажде по праведности, но по какой праведности? По праведности Христовой!
Праведность Христа, Его чистота и святость не имеют предела. И поэтому наша жажда достигать праведности Христа должна быть тоже беспредельной! Освящение - это лестница, одним концом стоящая на земле, а другим концом достигающая неба. Ученики Христовы стоят на разных ступенях этой лестницы; но задача всех учеников Христа - жаждать достижения самой высшей ступени. Путь освящения - это путь, полный блаженства и счастья! И обетование Христа гласит: Они насытятся! Ученики Христа достигнут высоты своего Учителя, они будут подобны Ему (1 Иоан. 3, 2).
Пятая заповедь блаженства: Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут. Милость - это снисхождение, это прощение. Помиловать - это значит простить. Христос называет блаженными милостивы, то есть умеющих снисходить, умеющих прощать. И Он в молитве Отче наш призывает нас к прощению наших ближних: Прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим (Ев. Матф. 6, 12). В притче о двух должниках Христос очень ясно говорит, что не прощающий ее может надеяться на прощение от Бога: Так и Отец Мой Небесный поступит с вами, если не простит каждый из вас от сердца своего брату своему согрешений его; (Ев. Матф. 18, 35). Вот почему суд без милости не оказавшему милости (Иа.к. 2, 13). Будем приобретать дух милости и всепрощения, и наше сердце наполнится великим блаженством и счастьем!
Шестая заповедь блаженства: Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят. Фарисеи в дни Христа искали внешней чистоты и употребляли много воды на мытье блюд, чаш, рук и ног. Но о чистоте сердца они думали мало. Иуда получил омовение ног, но в сердце его был ужасный замысел - предать Христа за 30 сребреников. Христос говорит о блаженстве чистых сердцем, потому что они Бога узрят. Где? Прежде всего в Слове Божием! Слово Божие показывает нам Христа, а видящий Христа видит Отца, то есть Бога (Ев. Иоан. 14, 9). Но чистые сердцем видят Христа не только в Слове Божием - они увидят Его и лицом к лицу, и будут лицезреть Его во веки веков! Какое счастье, какое блаженство!
Седьмая заповедь блаженства: Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божиими. Наш Небесный Отец является Богом мира. Поэтому сыновья и дочери Его должны быть людьми мира и миротворцами, то есть творцами мира. Дьявол - это творец всех разделений. Мерзостью пред Господом является тот, кто сеет раздор между братьями. Так сказано в Притчах (6, 16 и 19). Какая разница: сеять раздор и творить мир! Чем занимаемся мы? Какое блаженство - иметь мир в сердце и сеять его кругом!
Восьмая заповедь блаженства: Блаженны изгнанные за правду... Блаженны вы, когда будут... вас... неправедно злословить за Меня... Подчеркнем слово за Меня. Почему? Потому что можно быть в поношении гонении за свои неправильные убеждения и понятия. Только злословие за Христа несет нам блаженство на земле и великую награду на небесах как важно нам испытывать себя: за что мы несем поношение и злословие? Действительно ли за Христа, за Его образ в нас, или за искажение Его образа, за карикатуру Христа, которую мы, может быть, являем окружающему нас миру? Сколько христиан считали себя мучениками за Христа, а на самом деле они были мучениками за свою неправильную христианскую жизнь.
Закон Ветхого и Нового Завета
(Ев. Матф. 5, 13 - 20)
Христос призывает христиан к высокой задаче: быть солью земли и светом мира! Не медом, а солью! Соль дает себя чувствовать, особенно когда попадет на рану. Тогда от нее стараются избавиться. Истинные христиане дают себя чувствовать, особенно людям, которые покрыты ранами, нанесенными грехом. Пророк Исайя описывает таких людей: От подошвы ноги до темени головы нет у него здорового места: язвы, пятна, гноящиеся раны... (Пс. 1, 6). Такие люди особенно чувствуют христиан и относятся к ним неприязненно. Но это не должно смущать христиан. Христос сделал их не медом, а солью, и их задача - быть таковой в человеческом обществе. Соль имеет свое вкусовое свойство, и она передает его веществу, с которым соприкасается. Христианин обязательно оставляет след на людях, с которыми соприкасается.
Соль обладает консервирующей силой. Консервирование - это предохранение от порчи и гниения продуктов питания. Какое благо для человечества консервы, а они возможны только благодаря соли. Только в вечности мы узнаем, каким благом для человечества были христиане; какой консервирующей силой они обладали в этом мире, предохраняя его в значительной мере от нравственной порчи и гниения.
Но христиане не только соль, но и свет мира. Если соль действует незаметно, то свет проявляет себя видимо. Христианин, как всякий горящий светильник, бросается в глаза, даже если он этого е хочет. Как город, стоящий на верху горы, он не может укрыться. Его выдает язык его, как выдал язык Петра во дворе первосвященника Каиафы, где ему сказали: Точно и ты из нее, ибо и речь твоя обличает тебя (Ев. Матф. 26, 73).
Поведение христианина отличает его от других людей. Он не ко всякому смеху присоединится. О удивит кротким ответом на злобные слова. Он простит там, где другие не прощают. Он проявит спокойствие там, где царит волнение. Все это тот свет, который исходит от христианина. Все это исполнение слов апостола Павла в 2 Кор. 6, 9: Мы неизвестны, но нас узнают.
Как же нам стать самой благодатной солью и самым ярким светом в этом мире? Вся Нагорная проповедь Иисуса Христа является путем к достижению этой цели. Исполнение воли Божией, исполнение заповедей, данных Богом, сделает нас и солью и светом. Христос сказал о Себе, что Он является светом миру (Ев. Иоан. 8, 12). В каком смысле? Конечно, не в смысле ореола, сияния, которым Он засиял на горе Преображения. Христос светил, сиял красотой Своей жизни, постоянным исполнением воли Божией, выражавшимся в исполнении всех заповедей Господни , как данных в ветхозаветное время, так и данных Самим Христом в Его учении.
В Своей Нагорной проповеди Христос провозглашает: Не думайте, что Я пришел нарушить закон или пророков; не нарушить пришел Я, но исполнить. Христос говорит о законе, данном Богом в Ветхом Завете и выраженном ясно и определенно в десяти заповедях, записанных на каменных скрижалях, а также в писаниях пророков. Об этом законе Христос говорит: Доколе не прейдет небо и земля, ни одна нота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все! Именно этот закон не пришел Христос нарушить, но исполнить весь целиком, причем с абсолютной точностью. Но Христос пришел не только исполнить закон, данный человечеству в ветхозаветное время, но Он пришел и для того, чтобы дать человечеству Свой закон, закон Нового Завета - закон более величественный и славный, нежели закон Ветхого Завета.
По сравнению с великими заповедями Нового Завета, заповеди Ветхого Завета Христос называет малейшими. Он говорит о законе Ветхого Завета: Кто нарушит одну из заповедей сих малейших и научит так людей, тот малейшим наречется в Царстве Небесном; а кто сотворит (то есть исполнит), тот великим наречется в Царстве Небесном!
Кто же нарушал заповеди Ветхого Завета и учил других этому же? Нарушителями ветхозаветного закона были, как это ни странно, книжники и фарисеи - духовные учителя израильского народа. Считая себя верными исполнителями закона, они нарушали его своим чисто внешним и формальным исполнением, то есть без участия сердца. И своим примером научали и других исполнять закон внешне и формально.
Перед нами встает вопрос: как сочетать закон - будь он ветхозаветный, будь он новозаветный - с благодатью? Мы имеем в Евангелии великое учение о спасении и оправдании верою, а не делами закона. Это учение об оправдании и спасении верою - учение вечное и незыблемое! Кто несет учение о опасении через дела, тот несет иное благовествование (Гал. 1, 6). Самым ярким примером оправдания верою, а не делами, является спасение покаявшегося разбойника на Голгофе. Но делами, то есть исполнением воли Божией, исполнением повелений Господних мы прославляем и возвеличиваем нашего Спасителя Иисуса Христа.
Через исполнение заповедей Христовых мы становимся солью и светом для мира. Так что Христос не призывает ас стонать под бременем закона ни ветхозаветного, ни новозаветного, но Он призывает нас - с величайшей радостью в сердце исполнять его не для спасения нашей души, а для прославления Его великого имени. И в исполнении закона Христа мы должны превзойти праведность книжников и фарисеев, исполняя заповеди нашего Господа Иисуса Христа не внешне и формально, а искренне и от всего нашего сердца!
Мы должны быть бесконечно благодарны нашему Господу Иисусу Христу за Его Нагорную проповедь и за весь Его новозаветный закон, исполняя который мы будем сиять красотою Христа и будем поистине солью и светом мира. Для этого нам и даны заповеди Христа.
Высокие требования Христа
(Ев. Матф. 5, 21 - 30)
Все Евангелие является законом Христа. Если мы с этой точки зрения подойдем к Евангелию, то есть как к закону Христа, то мы увидим, как высоки требования Христа, предъявляемые Им к Своим ученикам и ученицам. Бесспорно, Евангелие является благой и радостной вестью о Христе как нашем Спасителе. Но так же бесспорно Евангелие является законом Господа нашего Иисуса Христа. И как жаль, что большинство детей Божиих видит в Евангелии только благую весть о нашем опасении, совершенном Христом на Голгофе, и не видит другой стороны Евангелия - как великого закона Христа.
Закон Христа, данный нам в Евангелии, так высок и требования его так велики, что он может пугать нас. Выслушав Нагорную проповедь Христа, человек может сказать в сердце своем: она для меня неисполнима. Требования Христа в Нагорной проповеди так высоки, что ученик Христа может, отчаявшись, сказать: напрасно я иду за Христом - Его воли мне никогда не исполнить! Это можно было бы сравнить с тем, как если бы нас поставили перед невероятно высокой горой и сказали нам: ну, поднимайтесь на ее вершину! Какое отчаяние охватило бы, нас при виде этой недосягаемой для нас вершины. Нечто подобное должны мы ощущать, прислушиваясь к требованиям закона Христа. Но нас ободряют слова нашего Господа: Сила Моя совершается в немощи (2 Кор. 12, 9). Прислушаемся же к закону Христа, как он выражен в Нагорной проповеди.
Христос говорит: Вы слышали, что сказано древним: не убивай; кто же убьет, подлежит суду. Так гласила заповедь Ветхого Завета. Она осуждала только совершенное убийство. А Христос? Закон Христа осуждает даже чувство гнева, и еще более слова гнева! В божественном тоне Христос провозглашает: А я говорю вам... Ветхозаветний закон был дан Богом. Словами а Я говорю вам Христос говорит как равный Богу (Филип. 2, 6). Поэтому мы должны знать, что закон Христа - это тоже закон Бога.
Что же говорит Христос о гневе, то есть чувстве вражды, чувстве неприязни? Он говорит: Всякий, гневающийся на брата своего напрасно, подлежит суду; кто же скажет брату своему: рака, подлежит синедриону; а кто окажет: безумный, подлежит геенне огненной! Христос хочет, чтобы ученики Его боялись не только чувства гнева, но и воздерживались от гневных слов. Он приводит два оскорбительных слова: рака (пустой человек) и безумный, которые, по-видимому, особенно часто вырывались из уст разгневанных людей. Христос говорит очень ясно о том, что в Его Царстве считается за грех не только акт убийства, но и недоброе чувство и недобрые слова.
Говоря о судах, Христос говорит, что на весах божественного правосудия будут находиться не только дела, но и чувства и слова. В Ев. Матф. 12, 36 - 37 мы читаем слова Христа: Говорю же вам, что за всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они Ответ в день суда: ибо от слов своих оправдаешься и от слов своих осудишься. Так, Христос предупреждает нас об опасности ношения гнева в нашем сердце. Вот почему и апостол Павел призывает как можно скорее избавляться от гнева. Он пишет в Ефес. 4, 26: Гневаясь, не согрешайте; солнце да не зайдет во гневе вашем.
Какой же путь к освобождению от гнева я вражды указывает Христос? Путь один: примирение гневающихся, враждующих! Послушаем, что говорят Христос, Если ты принесешь дар твой к жертвеннику и там вспомнишь, что брат твой имеет что-нибудь против тебя, оставь там дар твой пред жертвенником, и пойди, прежде примирись с братом твоим, я тогда придя и принеси дар твой . Христос далее показывает двух враждующих на пути в суд и дает Свой божественный совет: примириться еще до суда. Он говорят: Мирись с соперником твоим скорее, пока ты еще на пути с ним... Мы все на пути к небу, где нас ожидает судилище Христово. И перед нами вопрос: кто является нашим соперником? Против кого мы враждуем? Или кто враждует против Нас? Христос призывает нас: мириться и мириться скорее; мириться, пока мы еще на пути к вечности и пока мы еще не очутились перед лицом Небесного Судии.
Христос берет одну ветхозаветную заповедь за другой и сопоставляет с ними Свои новозаветные заповеди. И когда мы сравниваем заповеди Ветхого и Нового Завета, то мы убеждаемся глубоко в превосходстве закона Христа над законом Синая. Например, Христос берет ветхозаветную заповедь: не прелюбодействуй и говорит, что грех прелюбодеяния Он видят уже в нечистых мыслях и греховных желаниях. Книжники и фарисеи привели ко Христу женщину, взятую в прелюбодеяния (Ев. Иоан. 8, 3). Они считали ее, согласно закону Моисееву, достойной побиения камнями. А Христос видел их сердца, исполненные нечистыми мыслями, и обратился к ним с весьма строгими словами: Кто из вас без греха, первый брось на нее камень (Ев. Иоан. 8, 7). В очах Христа они были, согласно Его закону, такими же прелюбодеями, как и приведенная грешница. Как мы должны беречь наше сердце от нечистых мыслей, от греховных желаний! Будем помнить, что перед лицом Христа грехом являются не только наши греховные дела, но и наши греховные мысли.
Далее мы слышим странные слова Христа, которые мы не должны понимать буквально: Если же правый глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя. То же самое Он говорит и о правой руке. Христос хочет сказать, что даже такое ценное сокровище, как глаз, и такая полезная вещь, как наша правая рука, могут привести нас к погибели, если они будут отданы на служение греху. Единственное спасение - это предоставить члены нашего тела Господу и на служение Христу (Римл. 12, 1). Отданные в распоряжение Христа, члены нашего тела не будут соблазнять нас на грех, наоборот, они будут орудием чистоты и святости и средством для прославления нашего Искупителя. Не придется вырывать глаз, не придется отсекать руку, если они будут отданы на служение Христу!
Итак, мы видим, что закон Христа превосходит закон Ветхого Завета. Ветхозаветный закон осуждает за действия, за поступки, за преступления, выразившиеся в делах. Закон Христа проникает до разделения души и духа, составов и мозгов, и судит помышления и намерения сердечные (Евр. 4, 12). Христос говорит о разных судах - о суде синедриона и о суде геенны огненной, который можно сравнить с судом Божиим. Слово Божие говорит, что есть дела, которые может разбирать или судить человеческий суд, то есть дела, в которых судьей может быть только Господь. Об этом Божием суде очень ясно говорит ап. Павел в 1 Кор. 4, 5: Не судите никак прежде времени, пока не придет Господь, Который и осветит скрытое во мраке и обнаружит сердечные намерения.
Призыв Христа к совершенству
(Ев. Матф. 5, 31 - 48)
Что говорит Христос в Своей Нагорной проповеди о разводе? Чтобы понять строгие слова Христа о разводе, надо понять Его божественный, идеальный взгляд на брак и семейную жизнь. Христос хочет, чтобы брак был чистым и прочным и чтобы семейная жизнь не превращалась в развалины. Для предотвращения разрушения семьи Христос и преподал Свое строгое учение о разводе. Ветхозаветное время было строго к вопросу о разводе, и разводные письма давались без особых затруднений. Христос объясняет причину такого отношения ветхозаветного закона к разводам. Он говорит: Моисей, по жестокосердию вашему, позволил вам разводиться с женами вашими; а сначала не было так (Ев. Матф. 19, 8). А как же было сначала? Христос и на этот вопрос дает ответ. Он говорит: Что Бог сочетал, того человек да не разлучает (Ев. Матф. 19, 6). Так было сначала, такова воля Божия в отношении святости и незыблимости брака.
Послушаем, что говорит Христос о разводе. Он говорит: Кто разводится с женою своею, кроме вины любодеяния, тот подает ей повод прелюбодействовать; и кто женится на разведенной, тот прелюбодействует. Для еще большего уяснения учения Христа о разводе необходимо прочесть также Его слова в Ев. Матф. 19, 9 Кто разведется с женою своею не за прелюбодеяние и женится на другой, тот прелюбодействует. Итак, по учению Христа, для развода может быть только одна причина: прелюбодеяние. В этом учении Христа о разводе, допустимом для Его учеников только по вине прелюбодеяния одной из сторон, сокрыта божественная цель Христа: сделать каждый брак прочным, незыблимым, чистым и непорочным.
Апостол Павел идет по стопам Христа в этом вопросе, когда пишет в 1 Кор. 7, 10 - М: Вступившим в брак не я повелеваю, а Господь: жене не разводиться с мужем... и мужу не оставлять жены своей. А если разведется? То должна (или должен) оставаться безбрачною (или безбрачным). А еще лучше: Примириться с мужем своим (или с женою своею). Далее Христос говорит о клятве. Он говорит: Не клянись вовсе... но да будет слово ваше: да, да, нет, нет. Что хочет Христос сказать этими словами? Достигайте такой правдивости, чтобы люди верили вам без всякой клятвы. Такой правдивости достигайте, чтобы вам достаточно было сказать да или нет. Если же положена клятва при различных случаях жизни в человеческом обществе, то это говорит о том, что люди не пользуются еще таким доверием, чтобы им верили без клятвы.
Ученики Христа должны быть известны всему миру своей абсолютной правдивостью. И если бы это было так, то, конечно, от учеников Христа никто не требовал бы клятвы, и все удовлетворялись бы их словом да или нет.
А теперь поставим перед собой вопрос: имеем ли мы право требовать от людей абсолютного доверия к нам, христианам? Если мы правдивы, как наш Господь Иисус Христос был правдив, когда жил среди людей на нашей земле, тогда мы можем требовать абсолютного доверия к нам, без всякой клятвы с нашей стороны. Христос был так правдив, что мог о Себе сказать: Я есмь... истина (Ев. Иоан. 14, 6). Но, увы, мы не достигли еще такой правдивости. Наоборот, в нас еще много неправды. Мы говорим часто да, когда надо было бы сказать нет, и наоборот. Словами о клятве, о неупотреблении ее, Христос призывает нас именно к правдивости, к полной и совершенной правдивости.
Один брат спросил меня, почему среди десяти заповедей, данных Богом на Синае, нет заповеди не лги, то есть не говори неправды. Как бы мы ответили на этот вопрос? Десять заповедей, данных Богом на Синае, мог исполнить каждый израильтянин. Но освобождение от неправды возможно только при возрождении свыше и при исполнении силою Духа Святого, чего в Ветхом Завете еще не было. Что же касается Слов Христа не клянись вовсе, то они относятся к нашей частной жизни. Но поскольку люди не обладают полной правдивостью, в том числе и христиане, - государство и общество имеют основание требовать от них клятвы для подтверждения правды, то есть требовать присяги.
Ветхозаветные страницы Библии полны клятв Господних, то есть Его божественных обещаний. Но ведь в Боге нет неправды и Его клятвы основаны на абсолютной истине. Люди же полны неправды, клятвы могут быть клятвами ложными. Даже клятва апостола Петра во дворе первосвященника Каиафы, что он не знает Христа, была, ложной клятвой.
Теперь перед вами слова Христа: Вы слышали, что сказано: око за око и зуб за зуб. При способности человеческой природы в порыве гнева и мести за око или за зуб отнять даже жизнь, то есть убить человека, эта заповедь Ветхого Завета может считаться вполне справедливой. Но в Царстве Христа господствуют другие законы. Христос говорит: А Я говорю вам: не противься злому. Но кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую. Замечательные слова, смысл которых один: не воздавайте злом за зло! Требования Христа к Своим ученикам - очень высокие требования! Он говорит: Не противься злому. На удар тебя по щеке не отвечай ударом, а обезоружь злого подставлением ему другой щеки. Отнимает злой человек у тебя рубашку, смягчи его сердце отдачей ему и верхней одежды. Принуждает тебя злой человек идти с ним одно поприще, удиви его своей готовностью пройти с ним два поприща. Просящему у тебя и желающему занять у тебя - речь идет все о том же злом человеке дай, и этим покори его злое сердце. Такой высокий путь указывает Христос Своим ученикам для победы над злым человеком.
Но если злой человек ударяет не тебя, а твоего ближнего; если он отнимает не у тебя, а у твоего ближнего; если он незаконно принуждает не тебя, а твоего ближнего, - что делать тогда? Тогда для защиты обижаемого дана от Бога власть, начальник... который не напрасно носит меч (Римл. 13, 4) и имеет полное право, Богом ему данное, наказать делающего злое. Христос призывает Своих учеников к совершенству, которое должно выражаться в совершенной любви, подобной любви Божией. Он говорит: Вы слышали, что сказано: люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего. А Я говорю вам: любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас.
Любите, благословляйте, благотворите, молитесь! За кого? за врагов, за проклинающих, за ненавидящих, за обижающих, за гонящих. Какой максимум любви требует Христос от Своих учеников! И ставит примером для них любовь Божию, любовь Небесного Отца, Который дает солнце и дождь всему человечеству, всем людям - злым и добрым, праведным и неправедным, тем, кто любит Бога, и тем, кто ненавидит Его. И такую наивысшую любовь Христос явил и Сам, когда на Голгофе, распятый на кресте, Он молился за тех, кто вонзил гвозди в Его руки и ноги.
Будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный, - говорит Христос. Бог есть любовь, - говорит Евангелие. И ученики Христа должны быть любовью для всех людей - добрых и злых, и даже для своих врагов. Но чтобы так любить, нужна сила Свыше, сила Святого Духа!
Ценность внутреннего христианства
(Ев. Матф. 6, 1 - 15)
Все ветхозаветные праведники стремились быть ревностными в трех направлениях: в творении милостыни, в молитве и в посте. Вот почему Христос в Своем учении тоже затрагивает эти три благочестивых действия. Он не освобождает от них и Своих учеников. Он считает их ценными и для Своих последователей. Но вместе с тем Христос указывает и на те опасности, которые сокрыты во всех этих трех благочестивых действиях. Эти опасности заключаются в том, что мы можем творить милостыню, можем молиться и поститься напоказ людям. - Послушаем, что говорит Христос о творении милостыни. Под милостыней мы должны понимать не только оказание помощи нищему, но и все добрые дела, которые мы делаем для блага наших ближних. Христос говорит: Когда творишь милостыню, не труби перед собой. Не твори добро только с одной целью чтобы люди увидели, какой ты добрый, и восхваляли тебя за твою доброту. Именно эта опасность кроется, по словам Христа, во всех ваших добрых делах. Опасность - трубить о сделанном нами добре! Наши добрые дела не должны быть средством для прославления самих себя.
Христос хочет, чтобы наши добрые дела прославляли Отца нашего Небесного (Ев. Матф. 5, 16). Конечно, доброе сердце трудно скрыть и добрые дела сами по себе издают какой-то таинственный свет, который люди видят, какой-то аромат, который чувствуют все. Но Христос говорит не об этом, - Он хочет, чтобы была удалена от нас труба, в которую мы сами трубим, провозглашая о том, как мы хороши, как мы прекрасны, какие мы добрые христиане... Христос хочет, чтобы Его ученики делали много добра на земле, но без трубы, без шума, без искания славы себе.
Христос показывает нам фарисеев, которые творили милостыню в синагогах и на улицах, то есть в людных местах, чтобы их видели люди и прославляли за их показную доброту. На их примерах Христос хочет показать, как не должны поступать Его ученики. Он призывает вас к величайшей скромности и к самому глубокому смирению, говоря: Когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает, что делает правая, то есть не хвались даже перед самим собой.
Пусть видит твое доброе сердце и твои добрые дела Бог, видящий тайное, то есть все побуждения и намерения, с которыми ты творишь то или другое добро. Бог придает значение только нашему внутреннему состоянию, состоянию нашего сердца, а не внешнему выражению вашего лица. Для нашего Господа Иисуса Христа ценно наше внутреннее христианство.
Христос принес нам славное учение о молитве. Как в Своем учении о добрых делах, так и в учении о молитве Христос предупреждает: не молиться напоказ, не делать молитву экспонатом на выставке наших христианских добродетелей. И снова Христос приводит в пример фарисеев, которые в синагогах и на углах улиц, то есть в самых людных местах, любят останавливаться и молиться напоказ, чтобы показать себя людям особенно праведными и святыми. Христос учит Своих учеников молиться не так. Он говорит: Ты же, когда молишься, войди в комнату твою и, затворив дверь твою, помолись Отцу твоему, Который втайне . Этими словами Христос хочет сказать каждому ученику Своему и каждой ученице Своей: стремись так молиться, чтобы было только два существа - Бог и ты.
Как-то за границей я зашел в громадный католический собор. Это было днем, когда не было богослужения. Я обошел этот величественный храм, кругом ни души... полнейшая тишина... И вдруг в темном углу этого грандиозного здания я вижу горячо молящуюся женщину. И я подумал с умилением: эта душа здесь одна с Богом! Но для молитвы наедине с Богом не нужно даже и безлюдного храма. Мы все имеем благодатную комнату, которую можем закрыть и создать в ней безлюдье. Это ваше сердце, это наш внутренний храм. На самом людном месте наше сердце может в любое время сделаться безлюдным и превратиться в комнату молитвы, где каждый из вас может быть наедине со Христом. Вот к какой молитве призывает вас Христос.
В Своем учении о молитве Христос дает нам совет: не быть многословными. Христос говорит о многословных молитвах язычников, которые думают, что чем больше слов в молитве, тем молитва лучше, тем она угоднее Богу. Увы, многие христиане думают так же, как и язычники, и стараются быть как можно более многословными в своих молитвах, чем утомляют и себя и других. Христос говорит, что Небесный Отец знает нужды Своих детей на земле. А поэтому Ему не нужно наших многословных молитв.
Бог смотрит не на количество добрых дел, которые мы делаем, и не на количество слов, которые мы говорим Ему в наших молитвах, - Он смотрит на наше внутреннее состояние, на состояние нашего сердца. Вот почему в нашей христианской жизни бывают молитвы даже совсем без слов, как бывают в музыке песни без слов. Молитва без слов - Это общение со Христом без слов, и даже такое общение со Христом бывает очень сладостным, что мы все знаем по опыту.
Уча вас молиться, Христос дал нам образец самой немногословной молитвы в молитве Отче наш. Даже для самого вдумчивого и проникновенного произнесения этой молитвы достаточно одной-двух минут. Но содержание этой короткой молитвы весьма и глубокое. В вей соединены и глубина, и широта, и высота. На каждую просьбу в этой образцовой молитве произнесено множество проповедей и написано множество книг. Это поистине молитва всех молитв!
Рассмотрим кратко эту чудную молитву данную нам Христом. Начинается она словами: Отче наш, сущий на небесах! О чем говорят нам эти слова? О том, что мы должны молиться не ангелам и не праведникам, а Самому Богу, и во время нашей молитвы мы должны видеть только Его!
Да святится имя Твое. Имя - это значит: все существо Бога, все Его свойства - Его всемогущество, Его святость, Его справедливость, Его премудрость, Его любовь. Святить Его имя - это значит прославлять Его, прославлять Его чудные божественные свойства, прославлять Его божественную красоту. Ученики Христовы должны больше всего искать славы имени своего Господа. В этом прославлении Бога - главная цель христианской жизни.
Да придет Царствие Твое. Царствие Божие приходит двояко: тихо и незаметно приходит оно в сердце человека при, рождении свыше, при возрождении от Духа Святого. И Царствие Божие придет видимо, с великим торжеством и в сияющей славе, когда совершится второе пришествие Христа.
Да будет воля Твоя и на земле, как на небе. Этими словами мы просим об исполнении воли Божьей на земле так, как она исполняется ангелами на небесах. Мы просим, чтобы волю Божию начали исполнять те, которые ее сегодня еще не исполняют, а те, которые ее исполняют, делали бы это еще лучше. Ведь в исполнении воли Божией - наше счастье, наша радость и наше блаженство!
Хлеб наш насущный дай нам на сей день. Хлеб - это самая малая, ню и самая необходимая нужда нашей жизни. В понятие хлеба мы должны включить все наши нужды - и одежду, и жилище, и свет, и тепло. Прося о хлебе, мы просим о всех ваших телесных нуждах.
И прости нам долги наши. У нас много долгов перед Богом нашим. И к нашим долгам ежедневно прибавляются все новые долги. Вот почему мы каждый день должны просить о прощении Богом наших долгов. Наше ежедневное покаяние пред Богом изгонит из наших сердец всю нашу самоправедность и все наше самомнения.
Как и мы прощаем должникам нашим. Вот в этих словах может скрываться наша неправда, поскольку мы не любим прощать нашим должникам. Но запомним раз и навсегда: мы не должны ожидать прощения от Бога наших долгов, если мы не прощаем долгов наших ближних. Будем всегда помнить слова Христа: Если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш не простит вам согрешений наших (Ев. Матф. 6, 15).
И не введи нас в искушение. Эти слова должны наполнить нас сознанием нашей духовной немощи и способности пасть под натиском любого искушения; любое искушение может привести вас к падению и поражению. Вот почему как сигнал предупреждающей сирены звучат слова апостола Павла: Кто думает, что он стоит, берегись, чтобы не упасть (1 Кор. 10, 12).
Но избавь нас от лукавого. Эти слова должны всем нам напоминать, что искуситель наш диавол - не вымысел и не фикция, а реальная злая личность, подстерегающая нас повсюду.
Ибо Твое есть Царство и сила и слава вовеки. Аминь. Этими словами мы выражаем нашу веру в Иисуса Христа как во Властелина неба и земли и как в Царя царей и Господа господствующих (Откр. 19, 16), Которому должна принадлежать вся слава вселенной.
Молитва Отче наш должна, как и все наши молитвы, исходить из глубины нашего внутреннего человека, - только тогда она будет истинной молитвой.
А. В. Карев
СЛУЖЕНИЕ ПАСТЫРЯ ЦЕРКВИ
1. Преданность. В пастырском самоотверженном служении существенно отметить некоторые руководящие духовные начала, которые должны быть свойственны каждому истинному пастырю.
Пастырю следует в служении быть всегда послушным Богу. Повиновение и покорность Духу Святому являются главными стимулами пастырского служения Богу. Всем, что удалось достигнуть ап. Павлу на его славном пути, он обязан именно этой покорности; он своевременно научился не противиться водительству Божию. Послушание ап. Павла легло в основу даже обращения его ко Христу: Я не воспротивился небесному видению (Деян. Ап. 26, 19), - свидетельствует апостол.
Пастырю нужно развивать в себе способность, приобретенную от Бога, распознавать Его голос от голосов иных (Ев. Иоан. 10, 3 - 5), принимая Его указания, исполнять в точности Его повеления. Вспомните, что Господь говорит пророку: Прежде, нежели Я образовал тебя во чреве, Я познал тебя, прежде, нежели ты вышел из утробы, Я освятил тебя: пророком для народов поставил тебя. И когда пророк отвечает: О, Господи, Боже, я не умею говорить, ибо я еще молод, Господь наставляет его: Не говори я молод, ибо ко всем, к кому пошлю Я тебя, пойдешь, и что повелю тебе, скажешь. Не бойся их: ибо Я с тобою, чтобы избавлять тебя; препояшь чресла твои, и встань и скажи им все, что Я повелю тебе; не малодушествуй перед ними, чтобы Я не поразил тебя в глазах их (Иер. 1, 6 - 8 и 17 ст.).
Христос Сам был послушным в Своем служении Отцу, послушным даже до смерти крестной (Фил. 2, 8).
Апостол Павел, глубоко постигая внутреннее значение слова раб (Римл. 1,1; Филип. 1,1; Тит. 1,1), называет себя не иначе как только рабом Иисуса Христа. Послушание Богу нельзя ничем заменить, послушание лучше жертв... ибо непокорность есть такой же грех, что и волшебство, и противление то же, что идолопоклонство (1 Цар. 15, 23).
2. Решительность. Истинное послушание всегда будет послушанием немедленным. В служении Иисуса Христа мы весьма часто встречаем подтверждение такой незамедлительности истинного служения: и немедленно, и внезапно, и тотчас. (Ев. Марк, 1, 20; 42 и 43; 5, 36; 10, 52).
Пастырю необходимо прежде всего быть уверенным в воле Господней и, получив эту уверенность, действовать без промедления. Истинное послушание при исполнении порученного выразится в соблюдении наивысшей точности. Царь Саул потерял свой трон из-за отсутствия точности в исполнении воли Божией. Погиб также и пророк Божий, которого Бог послал обличить царя Иеровоама во грехах его. Пророку было ясно указано, чтобы он ни к кому не заходил и ни у кого ничего не ел, ню он не оказался точным в исполнении повеления Господня и на своем обратном пути был умерщвлен львом.
Но пастырь найдет в Слове Божием много и положительных примеров точного исполнения воли Божией. Пастырь не останется без успеха и плода, если о нем молено будет сказать, как о Халеве: Он в точности последовал повелению Господа Бога (И. Нав. 14, 14).
Истинное повиновение всегда будет носить а себе печать святой смелости. Не бойся их, - повелевает Господь пророку Иеремии (Иер. 1, 8). И другому пророку говорит Он: А ты, сын человеческий, не бойся их и не бойся речей их, если они волчцами и тернами будут для тебя, и ты будешь жить у скорпионов, - не бойся речей их, и не страшись лица их, ибо они мятежный дом; и говори им слова Мои, будут ли они слушать или не будут (Иез. 2, 5 - 7).
Саул, оправдываясь перед пророком Самуилом за нарушенное повеление Божие, сказал: Я боялся народа и послушал голоса их (1 Цар. 15, 24). Не следует удивляться, что Господь отверг царство его. Вот вопрос, который Бог ставит малодушному: Кто ты, что боишься человека, который умирает, и сына человеческого, который то же, что трава, и забываешь Господа, Творца своего, говорящего: бойся только Меня (Ис. 52, 12 - 13)! Ап. Петр бесстрашно заявляет синедриону: Справедливо ли слушать вас больше, нежели Бога? (Деян. Ап. 4,19). Неемия восклицает: Может ли бежать такой человек, как я? Может ли такой, как я, войти в храм, чтобы остаться живым? Не пойду! (Неем. 6, 11).
Именно таким должно быть отношение к страху у всякого пастыря, и оно окажется таковым, если пастырь сораспялся Христу, умер для себя, для своих личных земных интересов, мирской славы и людской похвалы. Праведник смел, как лев! (Пр. 23, 1). Повиновение не окажется совершенным, если оно не будет радостным. Служите Господу с веселием, - говорит псалмопевец (Пс. 99, 2). Бог ожидает только такого служения, которое истекает из любви к Нему, а такое служение не может быть нерадостным. Сеющий и жнущий радоваться будут (Ев. Иоан. 4, 36). Рабы Мои будут петь от сердечной радости (Ис. 65, 14). И радости этой никто не отнимет у них. (Ев. Иоан. 15,22).
3. Целеустремленность. Пастырю следует быть в своем служении Богу ревностным. Рассказывают об одном командире, который всегда отправлялся в бой с поражающими людей рвением и смелостью. Всем рискуя, он не предпринимал каких-либо предосторожностей и не страшился самых явных опасностей. Такое презрение к опасности увлекало за ним весь его отряд, и солдаты проявляли истинные чудеса храбрости. Подобная отвага командира объяснялась тем, что всякий раз, когда он вступал в сражение, им руководила одна-единственная мысль: пока я жив, я не имею права признать себя побежденным. Он оказывался всегда ревностным и решительным в исполнения своего долга.
И пастырь, до тех пор, пока не сможет сказать, как говорил неоднократно ап. Павел: Я не дорожу жизнью (Деян. Ап. 20, 24 - 26) или: Я готов умереть во имя Иисуса Христа, не может рассчитывать на серьезный успех в деле спасения погибающих душ.
Пастырь, который боится опоздать к обеду, боится лечь позже в постель, чем обычно он это делает, боится остаться без чаю, бережно заботится о своем здоровье и репутации, страшится усталости, переутомления, траты всех своих сил, усиленного напряжения голоса или чрезмерной деятельности сердца, - такой пастырь может оказаться вполне уважаемым человеком и служителем культа, но не ревностным и самоотверженным воином Христа
Есть, однако, несколько проявлений ревности, которых следует избегать в пастырском служении. Одним из таких вредных проявлений ревности является ревность половинчатая, незавершенная. Случай такой ревности мы встречаем неоднократно в Св. Писании. Например: Ииуй устремил свою ревность только к истреблению дома Ахавова, пренебрегая созиданием своего собственного дома: Ииуй не старался ходить в законе Господа Бога Израилева от всего сердца. Он не отступал от грехов Иеровоама, который ввел Израиля в грех (4 Цар. 10, .15 - 31). Поэтому Бог должен был искоренить и дом Ииуя, как истребил Он дом Ахава.
Пастыря подстерегает та же опасность: проповедуя другим, самому оказаться недостойным (1 Кор. 9, 27). Как легко проявить ревность, обличая, бичуя пороки других, забыв о своих собственных беззакониях. Такая односторонняя ревность только разрушает дело Божие. Пастырь, одержимый этой ревностью, всегда жесток к грешнику, не способен снисходить к нему и даже оказывается в явно враждебном к нему отношении, забывая, что истинная ревность всегда нежна, полна милосердия, долготерпелива и нелицемерна.
Лицеприятная ревность является тоже одним из проявлений превратно понимаемой ревности. Именно ее, лицеприятную ревность, проявляли во времена земной жизни Христа книжники, фарисеи, саддукеи, как ревнители закона и поборники каждый своей религиозной секты. В наши дни духом лицеприятной ревности заражены защитники вековых традиций, ревнители древнего благочестия, блюстители церковного благолепия и другие поклонники человеческих установлений.
Опасность для всякого пастыря заключается в том, что о может стать чрезмерным приверженцем той или иной христианской группировки, объединения, союза, движения ли общества и, ревнуя об успехе только своей организации, перестанет считаться с правами и интересами всех остальных. В таких печальных случаях, когда пастырь стал на путь лицеприятной ревности, он, не задумываясь над тем вредом, который будет нанесен Церкви Божией, станет унижать, недооценивать и даже поносить другие подобные же организации, общины и церкви, судить строгим судом других проповедников истины, запрещать им служить Богу лишь только потому, что они не ходят с ними (Ев. Марк. 9, 38).
Лицеприятная ревность не переносит успеха других служителей Христовых. Напротив, она ищет их падения и сорадуется ему. Лицеприятная ревность приведет нас в конце концов к настоящей беде, она ввергнет нас в ту самую яму, которую мы так ревностно роем для других.
Ревность, порожденная невежеством, является также одним из проявлений ложной ревности. Ап. Павел страдал много и часто от своих соотечественников лишь потому, что они не скупились на подобного рода ревность: Желание моего сердца и молитва к Богу об Израиле во спасение. Ибо не разумея праведности Божией и усиливаясь поставить собственную праведность, они не покорились праведности Божией (Римл. 10, 2 - 3).
Истинная ревность нисходит свыше. Ее источник в глубинах святости Божией. Она рождена от Духа Святого, открывающего пастырю ужасное состояние вины человека перед Богом, человека, находящегося во власти греха и сатаны, враждующего с Богом и не видящего нужды в спасении. Истинная ревность проистекает из непоколебимой уверенности, что есть возможность спасения самого безнадежного грешника через веру в Голгофскую жертву Иисуса Христа. Исполненный такой ревностью, ап. Павел говорит: Я три года день и ночь непрестанно со слезами учил каждого из вас... работая Господу со всяким смиренномудрием... как е пропустил ничего полезного, о чем вам не проповедовал бы и не учил бы вас всенародно и по домам (Деяа Ап. 20; 31, 19 - 20).
Христос был настолько ревностным в служении, что мог сказать: Ревность по доме Твоем снедает Меня (Ев. Иоан. 2, 17). Ревность привела Его к великим страданиям: Я не воспротивился, не отступил назад. Я предал хребет Мой биющим и ланиты Мои поражающим Меня; лица Моего не закрывал от поруганий и оплевания. И Господь Бог помогает мне (Ис. 50, 6 - 7).
Как поступал Христос, так должны поступать и мы, ибо Он оставил нам пример, чтобы мы шли по следам Его (1 Петр. 2, 21). Любовь познали мы в том, - пишет апостол Иоанн, - что Он положил за нас душу Свою; и мы должны полагать души свои за братьев (1 Иоан. 3, 16).
4. Постоянство. Кроме послушания и ревности, пастырю должно быть свойственно также постоянство. Пастырь должен быть человеком постоянным. На человека непостоянного не могут положиться ни люди, ни Бог. Никто, возложивший руку свою на плуг и озирающийся назад, не благонадежен для Царствия Божия. (Ев. Лук. 9, 62).
Постоянством должен быть отмечен пастырь в исследовании своего сердца и Слова Божия: Вникай в себя и в учение, занимайся сим постоянно (1 Тим. 4, 16); В молитве (будьте) постоянны (Римл. 12, 12); Постоянно любите друг друга от чистого сердца (1 Петр. 1, 22).
Быть постоянным в своих делах, занятиях, обязанностях, - какое яркое свидетельство пастыря для окружающих о Боге, Боге устройства и порядка (1 Кор. 14, 33). Ничто так отрицательно и отталкивающе не действует на людей, как пастырское непостоянство. Человек непостоянный не будет никогда иметь ни друзей, ни успеха. Непостоянство имеет свои бесчисленные причины.
Некоторые становятся непостоянными часто только потому, что берутся за осуществление невыполнимого замысла: не по плечу дерево зарубил, как говорит народная пословица. Другие оказываются непостоянными, избегая напряжения мыслей и сил для планомерного распределения работы и постепенного ее завершения; не закончив одного, они принимаются за другое. Но даже при наличии этой отрицательной черты не нужно отчаиваться и самую горькую неудачу в борьбе с недостатком не следует рассматривать как окончательное поражение.
Христос, если мы обратимся к Нему со своей нуждой, поможет и ниспошлет пастырю желанную победу: Уповающий на Него не постыдится (Римл. 9, 33).
5. Верность. Наконец, пастырю подобает проявить свою верность в малом, ибо верный в малом и во многом верен, а неверный в малом неверен и во многом (Ев. Лук. 16, 10).
Как важно быть верным в отношении времени, принадлежащего всегда только Богу! Может ли пастырь убивать время, проводя свои вечера в обществе хотя бы даже приятных ему людей, за всякого рода развлечениями, когда вечера эти нужны для дела Божия?
Время самое большое наше сокровище, которое Бог вручил в наше распоряжение. Самим расточительным человеком следует считать того, кто безрассудно расточает свое время. Говорят ведь, что потеря времени - смерти подобна! Никогда не забудем, что мы ответственны перед Богом за каждый час нашей жизни!
Пастырь должен научиться использовать время каждого дня. Именно то умение, с каким люди пользуются временем, во многих случаях определяет разницу между мудрым и глупым, бедным и богатым, святым и грешником, спасенным и погибшим.
Один дорожит каждой минутой и достигает намеченной цели, другой щедро и легкомысленно тратит время, ждет своего очередного завтра, и это завтра никогда к нему не приходит. В одном случае использован каждый благоприятный момент к познанию Слова Божия, в молитве и служении, в другом - духовные вопросы пренебреженны, отложены до какого-то более благоприятного времени, и в конце концов бывают окончательно погребенными. Различные последствия скажутся в обоих случаях.
Верность в малом необходима особенно в тех случаях, когда работа духовная только начинается. Заботиться о двух-трех новообращенных, учить их соблюдать то, что повелел Господь, готовить ради их духовного преуспевания самые лучшие проповеди, вести необходимые записи в книге общины - все это возможно при наличии верности в малом.
Пастырь - домостроитель тайн Божиих. От домостроителя же требуется, чтобы каждый оказался верным (1 Кор. 4, 2). Верность легла в основу призвания ап. Павла, свидетельствующего: Он признал меня верным, определив на служение (1 Тим. 1, 12), Без верности в малом не может быть правильного, самоотверженного служения. Как прекрасны и глубоки слова Спасителя к слуге Своему, успешно подвизавшемуся на Его ниве, завершившему свое земное поприще: Хорошо, добрый и верный раб! В малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего (Ев. Матф. 25, 21).
Путь христианского пастырства - это путь покорного, ревностного, постоянного и верного служения Спасителю и Господу Иисусу Христу в Духе Святом.
Н. Н.
ИЗ ИСТОРИИ ХРИСТИАНСТВА
ХРИСТИАНЕ В ШЕСТОМ ВЕКЕ
Из всех государств, существовавших в шестом веке в западной части бывшей Римской империи, самым большим и самым сильным государством была Франкская империя. К пятому веку христианская церковь состояла из пяти патриархатов: Римского, Константинопольского, Иерусалимского, Антиохийского и Александрийского. Во главе каждого патриархата стоял епископ, имеющий почетное наименование патриарха. В результате распада Римской империи четыре восточных патриархата - Константинопольский, Иерусалимский, Антиохийский и Александрийский - оказались на территории Византийской империи, и только римский патриархат был в западной части бывшей Римской империи. Сильное Франкское государство, перед которым трепетали все мелкие королевства, взяло римского патриарха (папу) под свою защиту.
Таким образом, с шестого века римский патриархат христианской церкви оказался территориально оторванным от других четырех патриархатов, находившихся на территории Византии. Формально еще не было разделения в христианской церкви, но фактически уже создались предпосылки для самостоятельного развития двух частей христианской церкви: западной (католической) и восточной (православной).
В четвертом, пятом и шестом веках среди служителей христианской церкви разгорались споры о том, может ли служитель церкви быть женатым. Из повестки дня вселенских соборов, происходивших в четвертом и пятом веках, эти вопросы исключались, но тем не менее они вызывали многочисленные споры в среде христианства. Ни один вселенский собор не запрещал брака духовенству, но местные соборы неоднократно возвращались к этому вопросу. Официальных решений принято не было, но предпочтения в продвижении по служебной лестнице оказывались тем епископам, которые не были женатыми. Внедрялось мнение, что настоящим пастырем может быть только такой пастырь, который отказался от личной жизни ради всецелого служения Христу.
Римские епископы в этом вопросе пошли еще дальше. Если в восточных патриархатах преобладало мнение, что только епископы должны быть неженатыми, то римские епископы стали ратовать зато, чтобы не только епископы, но и все священники отказались от семейной жизни. Конечно, подобное мнение не основано на Слове Божием. В апостольский век не было различия между епископом и пресвитером. Руководители первых христианских общин именовались епископами или пресвитерами, а их помощники - диаконами. И вот что пишет апостол Павел о епископе и диаконе: Епископ должен быть непорочен, одной жены муж, трезв, целомудрен, благочинен, честен, страннолюбив, учителей, не пьяница, не бийца, не сварлив, не корыстолюбив, но тих, миролюбив, не сребролюбив, хорошо управляющий домом своим, детей содержащий в послушании со всякою честностью; ибо, кто не умеет управлять собственным домом, тот будет ли пещись о Церкви Божией? Не должен быть из новообращенных, чтобы не возгордился и не подпал осуждению с диаволом. Надлежит ему также иметь доброе свидетельство от внешних, чтобы не впасть в нарекание и сеть диавольскую. Диаконы также должны быть честны, не двоязычны, не пристрастны к вину, не корыстолюбивы, хранящие таинство веры в чистой совести. И таких надобно прежде испытывать, потом, если беспорочны, допускать до служения. Равно и жены их должны быть честны, не Клеветницы, трезвы, верны во всем. Диакон должен быть муж одной жены, хорошо управляющий детьми и домом своим (1 Тим. 3, 2 - 12).
Из этих слов апостола Павла ясно видно, что в первохристианской церкви ни от епископа, ни от диакона не требовался отказ от семей-нон жизни. Семейная жизнь является лучшей школой христианства. Но, конечно, если кто из служителей Христовых пожелает, ради служения Христу, отказаться от семейной жизни, то они могут это сделать. Таковым был и сам апостол Павел, который решил никогда не жениться, решил не обзаводиться семьей, дабы все его время всецело принадлежало Христу. Апостол Павел был исключительной личностью, исключительным орудием Божиим, он ездил по всему тогдашнему миру с проповедью Евангелия, и возникновение первых христианских общин связано с его именем. Поэтому он счел лучшим не обременять себя семьей. Отказавшись от семейной жизни ради интересов Царствия Божия, апостол Павел не требовал этого от других служителей.
Но вот в пятом, и особенно в шестом, веке в христианской церкви, вопреки Слову Божию, стало складываться мнение, что епископ не должен быть женат, а римский патриархат к шестому веку уже в довольно категорической форме стал требовать, чтобы все духовенство было безбрачным. В западном, то есть в римском патриархате, все больше и больше распространялся так называемый целибат не только для монахов, не только для епископов, но и для всех священников. Целибат - это латинское слово и в переводе на русский язык означает безбрачный. Официально целибат для всего духовенства был узаконен в западной церкви в двенадцатом веке, а неофициально он широкое распространение стал получать с шестого века. К шестому веку христианская церковь, особенно в западном патриархате, имела обширные землевладения. Руководители западной церкви смотрели на целибат как на средство сохранения земельной собственности за церковью. Поскольку руководители церкви становились безбрачными, то земельная собственность оставалась в руках церкви и не переходила в руки иных наследников.
Введение целибата явилось серьезным отступлением западной церкви от первохристианства. Отказ от супружеской жизни для большинства священников был непосильным бременем. Целибат не приблизил духовенство к Богу, а, наоборот, удалил от Него. Вместо того чтобы жить нормальной, здоровой супружеской жизнью, многие священники встали на путь тайного разврата, на путь тайных пороков. Люди, которые ратовали за целибат, уверяли, что он сделает священников святее, но на самом деле он утопил их в омуте тайного разврата. Забыли люди, ратовавшие за целибат, предупреждение апостола Павла: Во избежание блуда, каждый имей свою жену, и каждая имей своего мужа. Муж оказывай жене должное благорасположение; подобно и жена мужу. Жена не властна над своим телом, но муж; равно и муж не властен над своим телом, но жена. Не уклоняйтесь друг от друга, разве по согласию, на время, для упражнения в посте и молитве, а потом опять будьте вместе, чтобы не искушал вас сатана
невоздержанием вашим. Впрочем это сказано мною как позволение, а не как повеление. Ибо желаю, чтобы все люди были, как и я; но каждый имеет свое дарование от Бога, один так, другой иначе. Безбрачным же и вдовам говорю: хорошо им оставаться, как и я; но если не могут воздержаться, пусть вступают в брак; ибо лучше вступить в брак, нежели разжигаться (1 Кор. 7, 2 - 9).
Движимый Духом Святым, апостол Павел оставил мудрое наставление. Лишь исключительные личности могут воздержаться от брачной жизни, не утопая при этом в омуте разврата. Поэтому Господь не требует от Своих служителей, чтобы они уклонялись от брачной жизни. Однако с введением целибата все многочисленное духовенство западной церкви становилось безбрачным; безбрачие объявлялось обязательным условием для служения Богу. И в результате, вместо честной семейной жизни, стали процветать нечестные, безнравственные поступки многих служителей церкви.
После распада Римской империи западный патриархат стал оторванным от восточных патриархатов, оказавшихся на территории Византийской империи. Римский епископ уже давно претендовал на первенство среди других епископов христианской церкви, утверждая, что поскольку апостол Петр был первым римским епископом, то все последующие римские епископы должны получить первенство среди всех епископов. Численность христиан в римском патриархате неимоверно возросла после падения западной части Римской империи, ибо вторгшиеся в пределы бывшей Римской империи так называемые варвары были почти поголовно зачислены в христианство Хлодвигом, принявшим христианство и ставшим сильнейшим королем. За короткое время, по численности христиан, западный патриархат стал значительно большим, чем четыре восточных патриархата, вместе взятые. Само собой разумеется, что истинных христиан было мало, подавляющее большинство формально было зачислено в христианство. Численный рост западного патриархата вскружил голову западным епископам и, в первую очередь, римскому патриарху (папе). Они стали себя чувствовать стоящими выше восточных епископов и свои действия постепенно переставали согласовывать с восточным епископами. Этому способствовала и территориальная разобщенность западного и восточных патриархатов.
Христианская церковь постепенно отходила от первохристианства. Лишь в первом (апостольском) веке мы видим прекрасную картину первохристианства, видим апостольское христианство, когда все верующие были священниками Бога Всевышнего, а епископское пресвитерское и диаконское служения были лишь одним из видов священнического служения. Во втором веке уже намечаются признаки разделения христиан на духовенство (то есть на служителей церкви) и на прихожан (то есть на посетителей богослужений), и при этом уже начинает возвеличиваться личность епископа. В третьем веке стало постепенно практиковаться крещение младенцев, которого не знало апостольское христианство. На крещение переставали смотреть как на обещание верности Христу, постепенно крещению придавалось возрождающее и спасительное действие. Менялся и взгляд на хлебопреломление, на которое начинали смотреть как на принятие Самого Христа под видом хлеба и вина. Крещение и хлебопреломление объявлялись великими таинствами, и в то же время постепенно переставало уделяться должное внимание действительно великому таинству - рождению свыше, которое происходит только при всецелой отдаче сердца Христу. В четвертом веке, когда христианство было объявлено государственной религией, был сделан громадный шаг по пути удаления от первохристианства. Тысячи военных и чиновников, ради выгоды, ради того, чтобы снискать благоволение в глазах римского императора и таким образом обеспечить себе продвижение по служебной лестнице, устремились в христианскую церковь, в душе оставаясь язычниками. Четвертый век - это век оязычивания христианства. В этот век усложняется христианское богослужение в смысле уклонения его в пышную обрядность, а для проповеди, естественно, оставляется меньшее место. К пятому веку уже основательно созрели культы девы Марии и святых угодников, к которым стали обращаться, как к заступникам и ходатаям.
И вот теперь мы подошли к шестому веку, в который наметилось расхождение между западной и восточной христианской церковью. Можно сказать, что, начиная с шестого века, восточная церковь (то есть четыре восточных патриархата) законсервировалась в своем отступлении от первохристианства. Пройдя путь удаления от первохристианства в течение второго - пятого веков, восточная церковь на этом в основном остановилась. Но западная церковь пошла дальше по пути удаления от первохристианства. Постепенный переход всего западного духовенства к целибату явился первым серьезным шагом к расхождению между западной и восточной церквами, явился дальнейшим шагом к удалению западной церкви от первохристианства.
Вслед за первым шагом последовали и другие шаги. Мы знаем притчу Христа о званных на брачный пир. Те, кто были приглашены, отказались прийти. Тогда хозяин пира говорит слуге своему: Пойди скорее по улицам и переулкам города, и приведи сюда нищих, увечных, хромых и слепых (Ев. Лук. 14, 21). Нашлись богословы в западной церкви, которые стали толковать эту притчу так: еврейский народ отверг Христа, и вот теперь Христос повелевает приводить к Нему все другие народы; Он не только приглашает, но приказывает приводить. Это значит, что нужно всеми средствами понуждать людей принимать христианство для их же блага. И в западной церкви все больше и больше стало практиковаться насильственное побуждение к принятию христианства. Факты насильственного зачисления в христианство имели место и в восточной церкви, но особенно большой размах они приняли в западной церкви. Такое толкование притчи Христа, противоречит духу всего Евангелия.
В западной церкви более непримиримо стали относиться к инакомыслящим, чем в восточной церкви. Мы уже говорили довольно подробно о видном деятеле христианства Августине. Было отмечено много хорошего в его служении. Он провозгласил лозунг: В главном единство, во второстепенном свобода, а во всем любовь. Но, к сожалению, в конце своей жизни он стал проявлять нетерпимость в вопросах веры. Если вначале он говорил, что нужно действовать словами убеждения и увещания, то затем перешел к призывам применять насильственные меры к непокорным. Перед смертью Августин покаялся в своих крайностях, однако это не помешало богословам западной церкви взять на вооружение его крайние взгляды. Оправдывая насильственные меры против людей, непокорных христианской вере, они ссылались на Августина.
Еще в конце четвертого века римской император Феодосии впервые произнес роковое слово инквизиция . Это латинское слово в переводе на русский язык означает расследование . Инквизиторы веры , учрежденные Феодосией, в то время занимались расследованием дел так называемой манихейской секты. В шестом веке слово инквизиция в западной церкви стало довольно часто фигурировать при разборе разных внутрицерковных дел.
До тринадцатого века инквизиционными полномочиями обладали все епископы западной церкви. В тринадцатом веке инквизиция выделилась в особое учреждение при папе римском Иннокентии III, и затем она стала фигурировать как особое учреждение при последующих папах. Многие видные ученые и мыслители, а также многие верные служители Христа в дальнейшем стали жертвами инквизиции.
Говоря о христианстве в шестом веке, следует отметить и такую существенную деталь. В первые века все последователи Христа именовались только христианами, это было их единственное название. Христианские общины, христианская церковь, и никаких других названий не существовало. В четвертом веке уже в некоторых официальных церковных бумагах к наименованию христианская церковь стали прибавляться слова католическая, то есть всемирная, и ортодоксальная, то есть православная (правильно славящая Бога). В шестом веке, когда западный патриархат христианской церкви расширил свои границы по всей Европе, западные епископы стали делать особый упор на наименование католическая, подчеркивая этим всемирный характер возглавляемой ими церкви. Хотя в шестом веке еще не было официального разделения церкви, но, говоря о западном патриархате христианской церкви, мы можем его вполне определенно называть католической церковью, так как в дальнейшем это наименование стало официальным наименованием этой церкви до сего дня.
Шестой век характерен тем, что в этот век христианские храмы стали украшаться картинами и скульптурными изображениями. Причем в западной части христианской церкви (в католичестве) предпочтение оказывалось скульптурным изображениям (статуям), а на востоке предпочтение оказывалось картинам (иконам). Епископ Неапольский Леонтий в шестом веке особенно усиленно ратовал за поклонение иконам и скульптурным изображениям в знак глубокого уважения к тем, кого они изображают. Епископ же Иерапольский Филоксен приказал выбросить иконы и статуи из церкви, дабы они не послужили поводом к идолопоклонству. Но большинство епископов склонялось к украшению храмов изображениями, считая, что эти изображения придадут великолепие храмам и, таким образом, будет привлечено больше народа на богослужения. Кроме того, духовенство начинало смотреть на изображения, как на пособия, напоминающие простому, неграмотному народу священные события. Но лучше было бы, вместо этих пособий, говорить больше глубоких проповедей. Однако с проповедями дело стало обстоять совсем плохо: богослужение состояло из длинного церемониала, и для проповедей времени почти совсем не оставалось. Учителя церкви стали говорить, что когда молящийся человек смотрит на изображение, то ему легче молиться: изображение якобы облегчает молитву. Но это - ложное мнение, которое может высказывать только человек, сердцем своим недостаточно близкий ко Христу. Человек, всецело отдавший сердце Христу и молящийся в духе и истине, старается во время молитвы закрыть глаза и в сердце, в мыслях своих тесно слиться со Христом.
Уже в четвертом веке в христианских храмах имелись алтари, в которых совершались богослужения. Только служители имели право на вход в алтарь, прихожане же слушали и смотрели на богослужение, стоя за пределами алтаря. В дальнейшем устройство алтарей в западной (католической) и восточной церквах получилось несколько различным. В католическом храме алтарь отделяется от остальной части храма барьером, в восточной церкви он отделяется иконостасом, то есть перегородкой, увешанной иконами, в середине которой имеются так называемые царские врата. В шестом веке алтари выглядели попроще, но уже появился обычай обязательно украшать их крестом.
К, шестому веку были составлены жизнеописания многих подвижников Христовых. Но, к великому сожалению, в эти жизнеописания или жития святых вводились черты, рассчитанные на приспособление ко вкусам времени. Подвижники Христовы наделялись такими чертами, которые были особенно по сердцу авторам этих жизнеописаний.
Одним словом, свои неверные понятия по целому ряду вопросов авторы этих жизнеописаний нередко влагали в уста и поступки тех подвижников жизнь которых они описывали.
В десятом веке к числу великих христианских праздников - Рождеству Пасхи, Вознесения, Крещения Господня, Сошествия Святого Духа - прибавились еще праздники Сретения Господня и Благовещения. В самом введении этих двух новых праздников нет отступления от первохристианства, ибо события, вспоминаемые во время этих праздников, связаны с рождением нашего Господа Иисуса Христа на земле. Очень даже неплохо этим событиям посвятить отдельные дни для воспоминаний и размышлений о них. Но беда в том, что проповедей в шестом веке стало мало, а все усложнявшийся церковный ритуал мало говорил умам и сердцам верующих. Мы знаем, к чему все это привело в дальнейшем. Верующие знали, какой когда будет праздник, но большинство из них толком не могло объяснить глубокое значение каждого праздника.
Кроме того, в шестом веке появляются праздники, посвященные разным подвижникам Божиим. В этом уже серьезное отступление от первохристианства. Мы, конечно, должны с уважением относиться ко всем подвижникам христианства, но ни в коем случае не должны возвеличивать их. Они являлись лишь зеркалами, отображающими вечное Солнце правды - Христа, и мы должны воздавать поклонение Солнцу - Христу, а не зеркалам, отображающим это Солнце. Один современный служитель Божий сказал так о себе: Все, что было хорошего в моей жизни, - это не моя заслуга, а заслуга Христа, ибо Он действовал во мне, когда я проявлял послушание Ему. Все хорошее и светлое принадлежит Христу, а мне принадлежат лишь мои ошибки и спотыкания . Абсолютно идеальных зеркал, отображающих Христа, не было. Неровности и шероховатости были у всех подвижников, у одних больше, у других меньше. Только один Христос без единого пятна. Все подвижники светили не своим светом, а светом Христа, когда были в тесном контакте с Ним.
Все подвижники - это простые глиняные сосуды, наполненные драгоценным сокровищем - Христом. Об этом ясно пишет апостол Павел: Мы не себя проповедуем, но Христа Иисуса, Господа; а мы - рабы ваши для Иисуса, потому что Бог, повелевший из тьмы воссиять свету, озарил наши сердца, дабы просветить нас познанием славы Божией в лице Иисуса Христа. Но сокровище сие мы носим в глиняных сосудах, чтобы преизбыточная сила была приписываема Богу, а не нам (2 Кор. 4, 5 - 7). Однако христиане, должным образом не вникавшие в эти слова апостола, стали смотреть на многих подвижников не как на простые глиняные сосуды, а как на золотые сосуды, усыпанные бриллиантами, и стали падать ниц перед ними.
В четвертом веке возникло монашество как протест против все большего проникновения мирского духа в христианство. Слово монах означает уединенный. Монахи уединялись в пустынные места, они давали обет жить в безбрачии, в бедности, терпеть лишения, как терпел Христос. Но недолго монашество было движением, выражающим протест против печальной действительности в христианстве. В пятом веке монахам запрещалось проповедовать и исполнять служения в церквах; они могли служить только в монастырских общинах среди таких же монахов. Но в шестом веке умножившееся монашество стало тесно сливаться с официальной церковью. В дальнейшем, при выдвижении на епископское служение, в восточной церкви преимущество стало предоставляться монахам.
Византийский император Юстиниан издал целый ряд указов относительно монашества. Он разрешил женатым людям оставлять своих жен и детей, не спрашивая их согласия, и уходить в монахи. Было разрешено рабам уходить в монахи без согласия их господ. Многие рабы стали принимать монашество для того, чтобы избавиться от прагматизма своих господ.
Начиная с шестого века между западным и восточным монашеством стали появляться значительные различия. Устроителем западного монашества стал Бенедикт. Он родился в 480 году и в двенадцатилетнем возрасте был отправлен для учебы в Рим. Недовольный беспорядочной жизнью своих сверстников, он через два года бежал из Рима и в течение трех лет тайно жил в пещере. Вскоре он встретился с монахом по имени Роман, который снабдил юного отшельника одеждой и регулярно приносил ему пищу.
Наконец Бенедикт был открыт пастухами, которым он начал преподавать свои поучения. Слухи о Бенедикте, проведшем несколько лет в пещере, стали распространяться повсюду. Вокруг его личности создавался ореол легендарности. Монахи монастырской общины, находившейся недалеко от пещеры, где скрывался Бенедикт, пригласили его к себе. Он нашел, что монахи ведут недостаточно строгий образ жизни, и выступил в роли преобразователя монастырской общины. Но не всем членам общины пришлось это по вкусу. Среди монахов нашлись и такие темные личности, которые пытались отравить Бенедикта, примешав яд к ого напитку. Но сосуд с отравленным напитком выскользнул из его рук и разбился, когда он совершал молитву. Тут же удалось установить, что напиток был отравлен.
Бенедикт ушел из монастыря и вернулся в свою пещеру. Его слава все больше распространялась, к нему стало приходить много народу и даже некоторые представители римской знати. Постепенно Бенедикт... основал двенадцать небольших монастырей и во главе к каждой из них поставил аббатов (слово аббат в переводе на русский язык означает отец). Однако и здесь была сделана попытка устранить Бенедикта, на этот раз путем клеветы.
После этого Бенедикт отправился в странствование. Наконец он остановился на горе Кассино, недалеко от Неаполя, где воздвиг часовню, которая сделалась зародышем монастыря, ставшего впоследствии родоначальником всех монастырей на западе. Здесь Бенедикт в 529 году написал свой монастырский устав. В уставе он учел те особенности, которые к тому времени уже слагались на западе. Монашество зародилось на востоке, а на западе оно стало принимать несколько иные формы. На востоке в христианстве безбрачие было обязательным только для монахов, а на западе целибат (безбрачие), начиная с шестого века, стал внедряться для всех епископов и священников поголовно. На востоке монашествующие постепенно все больше и больше просачивались в руководящую верхушку духовенства, на западе монастырские общины продолжали оставаться довольно замкнутыми группами. Своим уставом Бенедикт старался установить точное положение и задачи для монастырских общин на западе.
По уставу Бенедикта, всякий монастырь должен быть под главенством аббата, избиравшегося монахами. Монахи должны смотреть на аббата как на наместника Христова и проявлять ему абсолютное послушание. Монахам запрещалось называть друг друга по имени, они должны были говорить отец или брат, в зависимости от возраста того, к кому они обращались. Священники или другие духовные лица, вступившие в монастырь, должны были отказаться от своих привилегий и подчиниться аббату, наряду со всеми другими членами монастырской общины. Монахи должны были заниматься физическим трудом и чтением. Бенедикт в своем уставе установил новый покрой одежды монахов, несколько отличный от одежды восточных монахов. Пища монахов была самая простая; в этом отношении устав Бенедикта был похож на устав Пахомия, являвшегося основоположником монашества в четвертом веке.
По уставу, составленному Бенедиктом, монахам разрешалось уходить с территории монастыря только с разрешения своего аббата и для миссионерской деятельности. С этой целью им разрешалось совершать длительные путешествия.
За легкие проступки монахи наказывались лишением общего стола (пища им подавалась позже), а также лишением служения при богослужении. При более значительных проступках они подвергались изоляции в специальных помещениях, в которых их могли посещать только аббат и его ближайшие помощники с целью увещания. Бенедикт создал также и несколько женских монастырей.
В 543 году Бенедикт умер. Его монастырская система распространилась по всей Европе. В течение последующих веков, в мрачную эпоху средневековья, когда римско-католические фанатики сжигали на кострах труды выдающихся ученых и писателей, которые, по их мнению, противоречили Библии, в бенедиктинских монастырях сохранились некоторые из этих трудов. Таким образом, бенедиктинцы принесли большую пользу. Они занимались перепиской сочинений классической языческой и христианской древности. И в этом отношении они принесли большую пользу культуре. Наряду с некоторыми крайностями, мы видим и положительные стороны в их служении.
В последующие века на западе появились новые учредители монашества, составители новых монашеских уставов, отличающихся от устава, написанного Бенедиктом. Впоследствии, наряду с системой Бенедикта, стали действовать и другие системы, именуемые орденами (от латинского слова ордо, что значит группа). Таким образом, на западе, в отличие от востока, монашество приняло форму орденов то есть отдельных групп с разными уставами). В дальнейшем все эти ордены оказались в подчинении у папы римского. Орден Бенедикта является самым старейшим католическим монашеским орденом. В средние века появились монашеские ордены доминиканцев, францисканцев, иезуитов, капуцинов и другие.
В 527 году в Константинополе на Византийский престол вступил император Юстиниан. Правил он Византией до 565 года. Своим возвышением он обязан своему дяде - императору Юстину I, который приблизил к себе своего племянника и дал ему блестящее образование. Юстиниан быстро прошел все ступени высшей имперской службы и, наконец, был усыновлен своим дядей, став таким образом наследником престола после его смерти. Он сумел заранее устранить всех возможных соперников на Византийский престол.
Юстиниан установил хорошие отношения с римским папой, хотя и принадлежал к восточной части христианской церкви и не очень сочувствовал католичеству, не одобряя тех нововведений в христианстве, которые стали вводиться на западе в шестом веке.
В своей политике Юстиниан поставил две цели: во-первых, вновь возродить Великую Римскую империю в ее прежних границах, объединив восток с западом; во-вторых, вдохнуть в эту возрожденную Римскую империю христианское содержание, дабы христианство было единственной всемирной религией.
Юстиниан обладал необыкновенной трудоспособностью и упорством. Еще больше, чем политическими и военными делами, он занимался богословскими вопросами. Но делал это он с целью всецелого подчинения христианства своим политическим целям. Большую часть своего царствования он употребил на истребление ересей.
В Африке в это время царство вандалов приходило в упадок. В Европе между предводителями возникших там в результате распада Римской империи государств имели место раздоры. Юстиниан решил, что пришло время для восстановления Римской империи во всем ее древнем блеске и объеме. Он сам себя причислил к апостолам, уверяя, что его императорское звание равносильно апостольскому. Он мечтал о своем всемогущественна земле. Вот некоторые из его характерных высказываний: Нет ничего выше и святее императорского величества ; Сами создатели права сказали, что воля монарха имеет силу закона ; Кто же может истолковать тайны и загадки закона, как не тот, кто один может его творить? ; Он (император) один способен проводить дни и ночи в труде и бодрствовании, чтобы думать думу о благе народа .
Юстиниан начал войны за восстановление былого величия Римской империи. Войны его впервые в истории приняли характер крестовых походов. Юстиниан уверял, что он ведет войны во славу Божию, во имя Иисуса Христа, во имя креста Господня. Но, конечно, главной целью всей его военной политики было, в первую очередь, достижение личной славы.
Два выдающихся полководца Юстиниана - Велисарий и Нарсес - сыграли большую роль в этих войнах. Особенно ожесточенные кровопролития были в Африке. В ходе военных действий Юстиниан приказал тщательно разыскивать еретиков ариан и истреблять их. При Юстиниане римское имя еще раз приобрело грозную славу. Вторгся Юстиниан и в Италию, захватив Рим. Страдания, которые претерпело население Италии в результате военных действий, голода и болезней, неописуемо. Все население было подвергнуто грабежу. Готы потерпели поражение. Значительная часть Италии была временно захвачена войсками Юстиниана. Напасть на сильную Франкскую монархию Юстиниан не решился. Пока он вторгался в Африку и Италию, на северо-восточных границах Византии сильно активизировалась славянские племена. От персов и славян византийские войска потерпели серьезные поражения, и это сковало их дальнейшее продвижение на западе. В конце концов от наступлений им пришлось перейти к обороне. План Юстиниана о восстановлении Великой Римской империи в ее прежних границах сорвался. Большую роль сыграли народные волнения на западе. Народ не желал попасть под римское иго.
При Юстиниане было издано много законов. Во всех этих законах красной нитью проходит идея о преемственности Византией императорской власти от Рима. В правление Юстиниана проводилась обширная строительная деятельность, воздвигались военные укрепления на границах, особенно на границах с персами и славянами. Было построено много дворцов и храмов. Юстиниан был очень щедр в своих пожертвованиях на строительство храмов, жертвуя при этом средства, награбленные во время военных походов. По его приказанию был выстроен грандиозный патриарший Софийский собор в Константинополе. Осматривая собор после строительства, Юстиниан воскликнул: О, Соломон, я превзошел тебя! Архитектура и живопись во времена Юстиниана в Византии достигли яркого расцвета. Главным образом украшались храмы.
Надо отдать должное Юстиниану: он был талантливый государственный деятель и законодатель. Но, ревнуя о реставрации Великой Римской империи, он не согласовал свои планы с планами Господа, Который сказал: Мои мысли - не ваши мысли, ни ваши пути - пути Мои... Но как небо выше земли, так пути Мои выше путей ваших, и мысли Мои выше мыслей ваших (Ис. 55, 8 - 9). В планы Господа не входила реставрация всемирной Римской империи.
В мае 553 года в столице Византии - Константинополе собрался Пятый вселенский собор. Напомним, что вселенским собором называется съезд епископов христианской церкви для рассмотрения какого-либо важного духовного вопроса. Эти соборы созывались императорами обычно по просьбе епископата церкви. Первый вселенский собор (Никейский) был созван императором Константином в 325 году в Никее в связи с появлением лжеучения Ария, утверждавшего, что Христос не равен Богу Отцу, а ниже Его. Второй вселенский собор (Константинопольский) был созван императором Феодосией I в 381 году в Константинополе для обсуждения вопросов единства христиан. Третий вселенский собор (Ефесский) был созван императором Феодосией II в Ефесе в 431 году для разбора дела Нестория, которого обвиняли в нездравом учении о воплощении Спасителя и в том, что он учил только о человеческой природе Христа. Четвертый вселенский собор (Халкидонский) был созван императором Маркианом в 451 году в Халкидоне для осуждения монофизитов, которые учили только о божественной стороне Христа, уверяя, что божественная сторона Христа поглотила Его человеческую сторону, и поэтому Христос якобы не мог чувствовать ни голода, ни страданий.
В вопросе о монофизитстве император Юстиниан был сторонником решений Четвертого Халкидонского собора, а его жена Феодора была ревностной монофизиткой. Вокруг Феодоры сгруппировалось много монофизитов единственников, учивших только об одном естестве Христа). Феодора имела безграничное влияние на своего супруга и оказывала покровительство монофизитам. Именно она возвела тайного врага решений Халкидонского собора Анфима на патриарший престол в Константинополе. Воспользовавшись могуществом Византии, она оказала давление даже избрании своего сторонника Вигилия новым папой римским и вошла с ним в соглашение, что он будет выступать против решений Халкидонского собора, хотя его положение папы римского обязывало его проводить в жизнь решения этого собора.
У нового папы римского обострились отношения и с римским епископатом, и с восточным епископатом, а затем и с Византийским императором Юстинианом. Оставив папский престол, он возвратился в Константинополь.
По настоянию многих епископов, был созван в Константинополе Пятый вселенский собор, на который собралось 165 епископов, большинство из которых было из восточной церкви. Сбежавший из Рима в Константинополь Вигилий в соборе не участвовал, ссылаясь на болезнь. На этом соборе были подтверждены решения предыдущих четырех вселенских соборов, в том числе и решение по монофизитскому вопросу. Монофизитство было решительно осуждено. Кроме того, на этом Пятом вселенском соборе делалась попытка поставить вопрос об отношении к учению выдающегося христианского богослова Оригена, жившего в третьем веке. В трудах Оригена было немало интересных и глубоких мыслей. Однако не все богословы были с ним согласны. Сторонники учения Ария не раз пытались извратить в свою пользу некоторые высказывания Оригена. Пятый вселенский собор не стал рассматривать этот вопрос и не вынес никакого порицания или одобрения.
После этого собора Вигилий заявил, что его попутал диавол и что он полностью разделяет решения собора. Император Юстиниан разрешил ему вернуться в Рим, но по дороге в Рим Вигилий умер.
Жена Юстиниана Феодора умерла до начала Пятого вселенского собора. Ее смерть явилась большим ударом для Юстиниана. После смерти Феодоры он все больше и больше склонял свою голову перед преградами, которые препятствовали его целям. Умер он в возрасте
восьмидесяти двух лет в 565 году. В последние годы своей жизни он с полным равнодушием смотрел на то, как расстраивается управление обширной империей. Он уже не мечтал о реставрации всемирной Римской империи и говорил, что погружается в ожидание вечной жизни. Подытоживая деятельность Юстиниана, можно сказать, что он сделал много зла ради достижения внешнего величия своей империи. Полного величия он все равно не достиг, а то, чего добился, стало разваливаться у него на глазах в последние годы его правления.
Конец шестого столетия можно считать границей между древней и средневековой христианской историей. В 590 году в Риме на папский престол был избран Григорий, вошедший в историю христианства под именем Григория I Великого. С его именем связаны большие перемены в христианстве. Он родился в 540 году в Риме, в знатной римской семье. После смерти отца он получил богатое наследство и все пожертвовал на церковные нужды. Он основал семь монастырей, шесть из них находились в Сицилии, а седьмой он поместил в своем собственном доме в Риме. Григорий продал все свои золотые вещи и драгоценные камни, вырученные деньги роздал бедным и стал в своем римском доме, превращенном в монастырь, вести строгий аскетический образ жизни. Хотя он и был основателем монастыря, но выполнял сначала в нем физическую работу. Свободное время он уделял чтению и молитвам.
Через некоторое время он стал аббатом своего монастыря. В 590 году римский сенат и духовенство единогласно избрали его на папский престол. Сначала он отказывался, говоря, что недостоин такой чести, но затем согласился.
Возведенный на папский престол, Григорий I продолжал жить очень скромной жизнью, отличаясь большой щедростью в раздаче милостыни. Нуждающиеся люди толпами осаждали его папский дворец в Риме, и он старался помочь многим. Он убеждал и других епископов поступать так же. В одном из своих выступлений он сказал: Ни один епископ не должен думать, что достаточно только читать и проповедовать, и в то же время закрывать дающую руку. Его рука должна быть щедрой; он должен считать нужды других своими; он должен давать нуждающимся; ибо без этих качеств звание епископа есть суетный и пустой титул .
Богатство римской папской кафедры давало возможность Григорию проводить благотворительную деятельность в широких масштабах. Им был создан особый отряд служителей, которые искали на улицах больных и очень бедных людей, чтобы оказать им помощь. Прежде чем он садился за трапезу, с его стола бралась часть пищи и относилась голодным, стоявшим у дверей его дворца. Если до него доходили слухи о чьей-либо смерти от голода, то он налагал на себя суровое покаяние за свою нерадивость в распределении даров Божиих среди людей.
К восточным епископам Григорий относился вначале как к независимым от римского папского престола. Много времени он уделял богословским занятиям. Не стоял он в стороне и от политики, хотя и говорил, что вынужден этим заниматься ввиду сложности обстановки, но сердце его больше лежит к духовной работе. А обстановка в Риме и во всей Италии была действительно очень сложная. Германское племя готов, наводнившее Италию во время падения западной Римской империи, впоследствии смешалось с коренным римским населением. Но во времена Григория такого тесного смешения еще не было, постоянные стычки между отдельными группами населения не прекращались. В это напряженное время многие обращались за помощью к римскому папе, пользовавшемуся большой популярностью как у римлян, принявших христианство, так и у готов, принявших христианство. Незаметно Григорий стал фактическим правителем Рима и всей Италии. В своем лице он сосредоточил духовную и политическую власть.
Почувствовав почву под своими ногами, Григорий стал ревновать о еще большем укреплении своей гражданской и духовной власти. Именно Григорий явился основоположником могущества римских пап. Цели у него были благие: он все это делал вначале не для личной выгоды, а, как он думал, для блага ближних, дабы навести твердый и образцовый порядок. Преемники Григория, получившие после него могущественный римский папский престол, могущество папского престола использовали не для блага ближних, а для своей собственной земной славы. Сам того не ведая, Григорий заложил основы для будущей папской тирании.
Ощутив в своих руках большую власть, Григорий решил употребить эту власть для обширной миссионерской деятельности. В этом отношении он стал орудием Божиим для распространения Евангелия. И хотя христианство в то время значительно удалилось от первохристианства, но и в такой удалившейся от первохристианства церкви Дух Божий касался сердец, которые искренне искали Господа. И хотя многие так называемые варвары были формально зачислены в христиане и вполне не отдали сердец своих Христу, но все же христианство и для них принесло пользу, оно в какой-то степени умеряло их доселе совсем необузданную дикость.
К концу шестого века христианство было широко распространено по всей Европе, за исключением Британии. Поселившиеся в Британии англосаксы почти поголовно были язычниками. Еще до вступления Григория на папский престол в его жизни произошел следующий случай. Однажды он зашел а - невольничий рынок, где продавались рабы. Его внимание привлекли очень красивые мальчики, которых предлагали в продажу. Григорий узнал, что их недавно привезли из Британии. Через переводчика он вступил с ними в разговор. Оказалось, что они ничего никогда не слышали о Христе. Ах! - воскликнул Григорий. - Зачем князь тьмы обладает такими милыми созданиями? Почему при такой красивой наружности недостает высшей духовной красоты? На его вопрос, каким именем они называются, дети ответили: Англы. Как зовут вашего короля? - спросил Григорий. Елла, - последовал ответ. Хвала Богу должна воспеваться в стране этого короля, - провозгласил Григорий.
Григорий загорелся решимостью стать первым христианским миссионером среди этого прекрасного народа и приобрести для Христа этот отдаленный остров. Он уже совсем было собрался в миссионерское путешествие, но в это время его избрали папой римским, и ему пришлось отложить свое намерение. Однако в сердце его глубоко засела мысль о далекой Британии и об англосаксонском племени.
Взойдя на папский престол, Григорий снарядил сорок человек миссионеров и отправил их в Британию. Но эти миссионеры отнюдь не явились первыми миссионерами на Британских островах. Вероятно, еще в апостольский век проповедники Христова учения побывали на этих островах. Некоторые исторические факты дают нам основание предполагать, что Клавдия, о которой пишет апостол Павел во Втором послании к Тимофею, была дочерью британского князя и состояла в браке со знатным римлянином Пуденом. В этом нет ничего удивительного. Британские короли посылали своих детей для воспитания в Рим, и там они вполне могли узнать о христианах и встретиться с ними.
Во втором и третьем веках видные деятели христианства - Иустин, Ириней, Тертуллиан - утверждали, что в каждой стране, известной римлянам, есть последователи Христа. Но это были единичные ученики Христа.
В пятом веке бедствия стали постигать Великую Римскую империю, и римляне вынуждены были отозвать свои оккупационные войска из Британии для защиты Рима. Больше римлянам было не суждено возвратиться в Британию. Уход римских войск из Британии имел для местного населения не совсем положительные результаты. Из Шотландии в Британию стали вторгаться разбойничьи племена пиктов и скоттов. Британские правители обратились за помощью в Рим, умоляя римлян защитить их от разбойничьих набегов. Но римлянам было не до Британии. Тогда бритты, населявшие Британию, обратились за помощью к саксам. Саксы - это группа древнегерманских племен, живших между реками Эльбой и Рейном.
Саксы долго себя не заставляли упрашивать, они быстро откликнулись на просьбу бриттов. Во второй половине пятого века корабли саксов прибыли к британским берегам. Войско бриттов разбило пиктов и Скоттов и отбросило их в Шотландию. Ближайшие события показали, что целебное средство оказалось хуже самой болезни. Для бриттов, вместо одного зла, пришло другое зло, гораздо большее. Саксы, увидев, что страна, которую они вызвались защищать, весьма плодородна, решили сами там обосноваться. Они стали стягивать в Британию все свои войска и из защитников превратились в завоевателей. На помощь себе саксы призвали и другое германское племя - англов, которые жили с ними по соседству. Англы и саксы наводнили всю Британию. Многие бритты были истреблены англами и саксами, а другие бежали на север, где были схвачены пиктами и скоттами и также были истреблены; некоторую часть бриттов англы и саксы оставили у себя в качестве рабов.
Англы и саксы были язычниками и отличались очень свирепым нравом. В конце пятого века предводитель племени франков Хлодвиг основал в Европе сильную и обширную Франкскую монархию. После своего обращения в христианство Хлодвиг всех своих подданных старался зачислять в христианство. Эти события подогнали англов и саксов к их полному переселению в захваченную ими Британию.
И вот в конце шестого века папа римский Григорий решил серьезно заняться распространением христианства среди англосаксов. С этой целью он и снарядил специальную монашескую миссию в количестве сорока человек. Руководителем этой миссии Григорий назначил монаха бенедиктинского ордена Августина. В 596 году эта группа отправилась в Британию. Но по дороге на Августина и его спутников напал великий страх, когда они услышали о свирепых обычаях англосаксов. Августин вернулся обратно в Рим, чтобы просить Григория об отмене его решения о посылке миссии в Британию. Но Григорий не отступил, сказав, что его решение принято после долгих и усиленных молитв. Он ободрил Августина и других членов миссии напоминанием, что вечно живой Бог будет с ними.
Вместе с англами и саксами в Британию в пятом веке вторглось племя ютов. Юты образовали королевство Кент со столицей Кентербери. В последующие века Кент объединился с англосаксонским королевством, но в шестом веке это было независимое королевство. Августин и его группа направились в Кент, ибо Григорий сказал им, что у Кентского короля жена христианка. Кентский король Етельберт и королева Берта приняли их очень дружелюбно в Кентербери. Король разрешил им провести собрание, но только на открытом воздухе, а не в помещении, так как боялся волшебства. На это собрание миссионеры пришли с пением духовного гимна. Монах, шедший впереди, нес серебряный крест с изображением Спасителя.
С удивлением слушали язычники евангельскую весть о Христе, распятом за их грехи и воскресшем для их оправдания. Король же уже слышал кое-что от своей жены, которая была христианкой. Етельберт настолько расположился к монахам из Рима, что предоставил им помещение в своем дворце и разрешил всенародно возвещать Евангелие. Кент стал опорным пунктом христианства в Британии. Вскоре крещение принял сам король Етельберт. Примеру короля последовали десять тысяч человек из числа его подданных.
Когда до Григория дошли вести о блестящих успехах Августина я его группы, он послал им в подкрепление целую армию миссионеров. Они привезли с собой Евангелия, церковные сосуды и облачения для служителей церкви. Августина же Григорий возвел в сан епископа, присвоив ему наименование епископа Кентерберийского. Из Кента, при содействии Етельберта, миссионеры стали проникать и в англосаксонское королевство. Через некоторое время, когда позиции католической церкви укрепились Б Британии, стали допускаться принуждения при привлечении людей в христианство. Епископ Кентерберийский Августин особенно ревновал о том, чтобы христиане Британии признавали главенство римского папы.
В, начале седьмого века, в 604 году, римский папа Григорий умер. Им было написано множество писем, которые свидетельствуют о его многосторонней деятельности. Однако, наряду со многим положительным, мы видим в его характере и нечто отрицательное. Успехи вскружили ему голову. Если в начале своего пребывания на папском престоле в Риме он терпимо относился к епископам восточной церкви, признавая их независимость, то в конце стал претендовать на то, чтобы они признали его единственным руководителем христианства во всем мире. В конце своей жизни Григорий уже не был таким скромным служителем, каким был в начале.
Можно сказать, что в конце своей жизни Григорий впал даже в своего рода идолопоклонство Он продолжал считать себя христианином, не веря, конечно, в языческих истуканов, и все же он сотворил идола в своем сердце. Таким идолом стал для него папский престол. Он ревновал уже не столько о величии Христа, сколько о величии своего папского престола, о своей папской власти, о своей земной славе. Дети! храните себя от идолов (1 Иоан. 5, 21), - писал апостол Иоанн. Григорий не сохранил себя от идола.
К. В. Сомов
СООБЩЕНИЯ С МЕСТ
ПО ЦЕРКВАМ МОЛДАВИИ
Семнадцатого марта 1967 года Господь, по милости Своей, даровал мне возможность посетить Кишиневскую церковь евангельских христиан-баптистов, находящуюся в солнечной столице Молдавии - Кишиневе. Разрушенный в Отечественной войне, этот город стал неузнаваемым: его украсили красивые дома, пышные парки и множество цветущих садов.
Реконструкция города отразилась и на Кишиневской церкви, которой местные органы власти дали другое помещение. После произведенного ремонта новый молитвенный дом имеет прекрасный вид и вполне удовлетворяет общину. Пресвитерское служение в церкви совершает один из старейших тружеников в Молдавии - брат Иван Тимофеевич Слободчиков.
19 - 20 марта состоялось совещание пресвитеров церквей Молдавской республики.
В субботу 18 марта почти все представители церквей прибыли в Кишинев. Вечером, в этот же день, состоялось торжественное богослужение с участием гостей. Богослужением руководил брат И. Т. Слободчиков.
Девятнадцатого марта в воскресенье утром совещание было открыто богослужением под руководством старшего пресвитера брата С. К. Маланчука, который после общего церковного пения гимна Господь, пребудь Ты с нами прочитал из Ев. Иоан. 6, 63 и подчеркнул, что все собравшиеся на данное пресвитерское совещание нуждаются, как и во всей духовной деятельности, в силе свыше, ибо дух животворит, плоть не пользует ни мало. Ни наши знания, ни долголетний опытов деле Господнем не дадут желаемого результата, если не будет с нами Господь и Его сила свыше. Брат призвал всех присоединиться к чудесной молитве апостола Павла в Послании к Ефесянам 3, 17 - 26: Преклоняю колена мои пред Отцем Господа нашего Иисуса Христа, да даст вам по богатству славы Своей, крепко утвердиться Духом Его во внутреннем человеке.
Пресвитер Бельской церкви брат П. Р. Цапков, прочитав слова Все у вас да будет с любовью (1 Кор. 16, 14), призвал верующих к непритворной любви, к дружелюбию и единству.
Брат Модест из села Трушены, Страшенского района, прочитал из Евр. 11, 6 и на молдавском языке говорил о твердой вере и правильном хождении перед Богом.
Пресвитер церкви из Новые Сынжереи брат И. П. Сурачек также свидетельствовал о Господе на молдавском языке.
В заключение мною было прочитано о возрастании в благодати и познании Господа (2 Петр. 3, 18), причем было указано, что для нашего духовного возрастания необходимо питаться хлебом жизни, возлюбить чистое словесное молоко (1 Петр. 2, 2), ежедневно изучать и исследовать святую Библию; проводить молитвенную жизнь, уделять определенное время для молитвенного общения с Богом; заботиться об исполнении Духом Святым, без силы Которого мы не будем возрастать; быть ярким светом, чтобы любовь Христова в наших взаимоотношениях, словах и делах горела ярким пламенем среди окружающих людей. Все вышеуказанное должно послужить к всестороннему развитию христианина, который должен хорошо разбираться как в духовных вопросах, так и в общественных вопросах окружающей жизни, принимая участие в различных мероприятиях, направленных ко благу человечества.
Богослужение закончилось горячей благодарственной молитвой верующих и вдохновенным пением хора, под руководством регента брата Харлампия Орзы, гимна Мы приветствуем вас .
После краткого перерыва началась деловая часть пресвитерского совещания. Был заслушан и одобрен доклад старшего пресвитера ВСЕХБ в Молдавии о состоянии дела Господнего и проведенной им работе.
Член Президиума ВСЕХБ брат А. И. Мицкевич рассказал о деятельности Всесоюзного Совета ЕХБ за 1966 год, о состоявшемся в феврале 1967 года Пленуме ВСЕХБ и о состоянии дела единства.
Совещание единогласно одобрило деятельность Всесоюзного Совета ЕХБ, а также поручило пресвитерскому совету ЕХБ по МССР выделить братьев для проведения обстоятельной работы по примирению и объединению верующих евангельско-баптистского исповедания.
В состав пресвитерского совета ЕХБ по МССР были избраны следующие служители: председателем совета - старший пресвитер С. К. Маланчук; членами совета И. Т. Слободчиков - г. Кишинев, М. Ф. Кифяк - г. Красноармейск, П. Р. Цапков - г. Бельцы, А. А. Гончаранко - с. Чадырлунг, А. К. Руссу - г. Бендвры, Я. Н. Бурлак - с. Турзувка. Братья были избраны таким образом, чтобы в совет вошли служители с разных районов Молдавской ССР. Пресвитер Кишиневской церкви брат Иван Тимофеевич Слободчиков был единогласно избран помощником старшего пресвитера по Молдавии.
На второй день, 20 марта, были заслушаны сообщения служителей из разных общин.
Радостно было слышать, как Господь благословляет Свой народ и что среди молдаван многие познали Господа как своего личного Спасителя.
После благословенного фавора братья, распрощавшись друг с другом, в любви Христовой, разъехались по своим церквам для продолжения труда на великой ниве Божией.
По приглашению церквей, я вместе с братьями - С. К. Маланчуком, А. Ф. Кифяком и П. Р. Цапковым - посетил несколько общин. 21 марта мы приняли участие в Бепдерской общине, пресвитером которой является старый и опытный брат А. К. Руссу. По окончании богослужения мы провели беседу с верующими, отвечая на все интересующие их вопросы.
В среду 22 марта мы посетили общину в селе Антоновка, Суворовского района, которой руководит еще молодой, энергичный брат А. И. Маланча. Антоновская община не входила в состав нашего объединенного братства. Днем мы имели продолжительную всестороннюю беседу с работниками церкви, а вечером состоялось богослужение. Церковь единодушно выразила желание присоединиться к братству ЕХБ и чтобы заботу о ней осуществлял пресвитерский совет ВСЕХБ по МССР. Слава Господу, что Он побуждает детей Своих к святому единству. Мы расстались с церковью в полном мире и любви.
Впервые оказавшись в сельской местности Молдавии, я увидел просторы ее черноземной земли. Согретая горячими лучами южного солнца, эта плодородная земля создает благополучие и обеспеченную жизнь прилагающим к ней свой труд. Сопровождавший меня пресвитер брат Иван Илларионович Маланча обращал мое внимание на множество виноградников и садов, с которых собирают богатый урожай. Расставаясь с верующими, я пожелал им иметь еще больше плодов как материальных, так и духовных.
Возвратившись в Кишинев, мы попрощались с нашим спутником - Кифяком и вместе с братьями С. К.-&4влянчушмяи П. Р. Цапковым 23 марта прибыли в г. Бельцы. Ледаощие этой церкви собираются, в молитвенном доме, который является лучшим по всей Молдавии. Во дворе имеется специальный дом для пресвитера церкви. Брат П. Р. Цапков принял служение от бывшего пресвитера данной церкви - брата С. К. Маланчука, ныне старшего пресвитера в Молдавии. Верующие готовятся отпраздновать сорокалетие своего молитвенного дома. Верующие данной общины живут в мире и любви между собой и в единстве со всем нашим братством. И Господь не оставляет церковь без Своих благословений. В 1966 году через водное крещение к ней присоединилось несколько душ. Поистине оправдываются слова Христа: Да будут все едино; ...да уверует мир, что Ты послал Меня (Ев. Иоан. 17, 21). Там, где пребывает любовь и единство, там Рвсподь ниспосылает пробуждение.
Вечером состоялось богослужебное собрание под руководством пресвитера брата П. Р. Цапкова. Приятно было услышать также проповедь брата А. С. Маланчука - сына старшего пресвитера - о том, что Господь помнит народ Свой и благословляет боящихся Его (Пс. ИЗ, 20 - 21). Диакон церкви брат Аморорица на молдавском языке сказал слово о великой любви Божией, сделавшей грешников Своими детьми и наследниками венного Царства (Римл. 8, 17 - 18; 1 Иоан. 3, 1 - 3).
Брат С. К. Маланчук прочитал из Кол. 1, 2 - 7 и призвал верующих к духовному росту, и к принесению многих добрых плодов.
Мною было сказано слово о Христе как о нашем Женихе и о церкви как Его невесте. При этом я указал, что для встречи невесты с небесным Женихом необходимо, .чтобы светильники наших сердец горели ярким пламенем любви к нашему Спасителю и Его церкви. Да поможет всем нам в этом Господь.
А. И. Мицкевич
ИЗБРАНИЕ ПРЕСВИТЕРА ЛЕНИНГРАДСКОЙ ЦЕРКВИ
Воскресные собрания 26 марта 1967 года для Ленинградской церкви евангельских христиан-баптистов надолго останутся в сердцах верующих как день торжества и Божьих благословений.
Пять месяцев до этого события Ленинградская церковь лишилась своего любимого пастыря. Внезапная смерть прервала благословенное служение брата Анатолия Николаевича Кирюханцева.
Церковный совет и многие члены Ленинградской церкви обратились к ВСЕХБ с просьбой отпустить им на пресвитерское служение брата Сергея Петровича Фадюхина. Четыре месяца брат С. П. Фадюхин колебался дать согласие на это служение, четыре месяца многие члены церкви усердно молились Господу о поставлении им пресвитером брата С. П. Фадюхина.
Двадцать пятого марта 1967 года для решения этого вопроса в Ленинград прибыли братья А. В. Карев, С. Т. Тимченко и С. П. Фадюхин. Задолго до утреннего воскресного собрания помещение молитвенного дома было переполнено до отказа. С хоров льются нежные звуки фисгармонии, которые наполняют сердца верующих благоговением и глубокой торжественностью.
Девять часов утра. Собрание открывает молитвой брат С. Т. Тимченко. На кафедру поднимается брат А. В. Карев. Среди присутствующих на собрании еще есть те верующие, которые знали его юношей, когда он вместе с братом И. С. Прохановым работал в Ленинградской общине. Прочитав из Деян. Ал. 1, 8, он говорит о великой и благословенной силе Духа Святого, о Его действии в сердцах, любящих Господа. Он призвал Ленинградскую церковь и ее служителей к постоянной жажде исполнения Духом Святым.
Стройное пение хора еще сильнее запечатлевает то, что говорится с кафедры. Брата А. В. Карева сменяет брат С. Т. Тимченко, Как бы продолжая мысль, он читает из Деян. Ап. 20, 28 и подчеркивает, что каждый служитель для успешного труда по созиданию Церкви должен все свои начинания согласовывать с волей Духа Святого, Который не только утешает, но и поставляет служителей, угодных Ему и Церкви. В заключение брат С. Т. Тимченко сказал: 13 марта 1967 года в Москве был Пленум нашего братства. Среди вопросов, которые должен был рассмотреть Пленум, рассматривался вопрос и о пресвитере для Ленинградской церкви вместо покойного брата А. Н. Кирюханцева. Пленум по некотором обсуждении согласился с усиленной просьбой Ленинградской церкви и решил отпустить им на труд пресвитера брата С. П. Фадюхина как опытного служителя Божия среди нашего братства. Но мне бы хотелось опросить вас, братья и сестры: кто желает, чтобы брат С. П. Фадюхин совершал служение пресвитера в Ленинградской церкви, прошу поднять руку.
Верующие со слезами радости и с благодарностью к Господу за услышанные молитвы поднимают руки.
Брат С. П. Фадюхин был единогласно избран всей Ленинградской церковью на пост пресвитера.
Да благословит Господь обильно его служение на этом новом посту.
Р. К.
Фото: Совещание Президиума ВСЕХБ с представителями меннонитов Ш - 11 мая 1967 г.
Назад к списку
Местная религиозная организация
«Церковь евангельских христиан-баптистов г. Москвы»
mbchurch.ru © 2005-2026
Подписаться на рассылку
109028 Россия, Москва,
Малый Трехсвятительский переулок, д.3
Посмотреть на карте
